Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2022, nr. 3
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2022
3
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2023
Viti 2022
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2022
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i dytë
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E enjte, 31.03.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 24.03.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me Ministren e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural, zonjën Frida Krifca, kërkuar nga deputeti
Zef Hila (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores)
4. Projektligji “Për miratimin e aktit normativ nr. 3,
datë 12.03.2022, “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 115/2021 “Për buxhetin e vitit 2022”” (neni 101
i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për miratimin e aktit normativ nr. 4,
datë 12.03.2022, “Për një ndryshim në ligjin nr. 113/2021
“Për një ndryshim në ligjin nr. 8438, datë 28.12.1998,
“Për tatimin mbi të ardhurat”, i ndryshuar (neni 101 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për të dhënat e hapura dhe ripërdorimin
e informacionit të sektorit publik” (neni 78 i Kushtetutës
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Viti 2022
6
Legjislatura e 10-të
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për përcaktimin e procedurës së
veçantë për negocimin dhe zbatimin e kontratës me
shoqërinë “Jones Group International” për forcimin e
sigurisë kibernetike” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për zgjedhjen e zonjës Natasha
Ahmetaj anëtare e Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së
Shqipërisë” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 50 dhe
111 te Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë
e thjeshtë votash për miratim)
9. Projektvendimi “Për zgjedhjen e zotit Anastas
Angjeli, anëtar i Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së
Shqipërisë” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 50 dhe
111 të Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë
e thjeshtë votash për miratim)
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’)
Ermonela Felaj – Fillojmë seancën plenare të datës
24 mars 2022.
Në rendin e ditës së kësaj seance plenare kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Besoj se rendi i ditës dhe urdhri për mbledhjen e
Kuvendit në seancën e sotme plenare ju janë vënë në
dispozicion në rrugë elektronike dhe ju janë bërë prezent
në kohën që përcakton Rregullorja e Kuvendit të
Shqipërisë, sipas nenit 27, paragrafi i parë i saj.
Po kështu, përpara se të bëj njoftimet, do t’ju ftoj për
miratimin e procesverbalit të seancës plenare, datë
24.03.2022. Procesverbali është marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje nga kolegët për
procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet.
Faleminderit!
Njoftime për ditën e sotme
Nga Këshilli i Ministrave është depozituar një akt
normativ dhe nga deputetët është depozituar një
interpelancë. Tituj e çështjeve të depozituara i gjeni, po
ashtu, në sistemin elektronik këtu në sallë, edhe në
sistemin e-Parlament dhe në faqen e parlamentit.
Ju njoftojmë se zoti Alqi Bllako me shkresën nr. 1274/
5 prot, datë 30.03.2022, ka dorëzuar në Kuvend
deklaratën, me të cilën vë në dijeni Kuvendin që me
vullnet të plotë dorëzon mandatin e deputetit. Në këto
kushte, kur deputeti heq dorë nga mandati, referuar nenit
71, pika 2, shkronja “b”, të Kushtetutës së Republikës
së Shqipërisë, mandati i tij mbaron. Kuvendi shpall
vakancën dhe ia njofton Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve për plotësimin e saj.
Vazhdojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Alibeaj, fjala për procedurë.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Siç e thatë me të drejtë, ne jemi njohur me rendin e
ditës të nxjerrë nga Kryetarja e Kuvendit dhe konstatoj
se janë futur prej saj edhe dy projektvendime, që lidhen
eventualisht me emërimin e dy anëtarëve në Këshillin
Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë.
Unë kam një kërkesë për një shtesë në rendin e
ditës, pra që të futet sot kërkesa, e cila përmban
projektvendimin për shqyrtimin e kandidaturës të zotit
Mateo Spaho, i cili është kandidat për në Këshillin
Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë. Të gjitha
procedurat teknike të mbledhjes së nënshkrimeve janë
depozituar, po ashtu edhe kërkesa për t’u shtuar në
rendin e ditës. Besoj se kjo kërkesë do të duhet të futet
sot në rendin e ditës, jo vetëm kaq, por do të kërkoja
nga kushdo që, për hir të balancës apo ruajtjes integre
të vlerësimit që duhet të kemi për Bankën e Shqipërisë,
të merret parasysh jo vetëm duke u futur në rendin e
ditës, por edhe duke u votuar, atëherë kur do të votohet,
për të garantuar pikërisht mbështetjen konsensuale të
një prej institucioneve më të rëndësishme, siç është
Banka e Shqipërisë. Për këtë arsye kërkoj: futjen e saj
në rendin e ditës, eventualisht edhe votimin e saj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Zoti Balla, në lidhje me propozimin e bërë nga zoti
Alibeaj për një ndryshim në rendin e ditës, duke shtuar
edhe një pikë tjetër.
Taulant Balla – Të them të drejtën, nuk e dija që
deri dje, në orën 16:00, të jetë depozituar një kandidaturë
tjetër e mbështetur me firma. Doja ta pyesja: kur është
depozituar dhe a ka kaluar në Komisionin e Ekonomisë
që të mund ta përfshijmë në rendin e ditës, sepse, nëse
nuk ka kaluar në këtë komision, e kemi të vështirë?
7
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Dëshira ime është që ta përfshijmë në rendin e ditës,
por i vetmi këtu në këtë sallë, që nuk e shkel këtë
Rregullore në asnjë moment, jam unë, ta dini këtë punë.
Nëse nuk është depozituar deri dje dhe nuk ka kaluar
në Komisionin e Ekonomisë, me gjithë dëshirën e mirë
që t’i japim opozitës më tepër hapësirë... Më thoni si t’ia
bëjmë këtu, sepse nuk di si të lëviz nga Rregullorja!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Ndërkohë, shërbimet e Kuvendit më bëjnë me dije
se është depozituar dje kërkesa, rreth orës 15:00, por
nuk është kaluar dot në komisionin përkatës.
Po, fjala për ju, zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Siç e thatë me të drejtë, është
depozituar kërkesa me të gjitha ekstremitetet
burokratike, me nënshkrimet bashkëngjitur. Ka kaluar
në Komisionin e Ekonomisë. Komisioni i Ekonomisë
është komisioni, i cili bën intervistën e të gjitha
kandidaturave dhe kjo ka muaj që ka kaluar.
Prandaj, nuk ka asnjë lloj pengese në aspektin e
procedurave brendaparlamentare. Ajo që dua të them
është se nuk po e kërkojmë thjesht e vetëm për t’i dhënë
një vend opozitës; nuk është kjo. Ajo që kërkojmë ne,
dhe unë e thashë pak në fjalën time, është që ky
institucion do të duhet të gëzojë mbështetjen e spektrit
politik, dhe jo vetëm, por, për shkak të delikatesës së
veprimtarisë që ka Banka e Shqipërisë, nuk do të doja
t’u futesha historive, ndoshta të dhimbshme, të së
kaluarës për mosbalancimin e institucioneve sot. Por
besoj se ky është një detyrim edhe për shkak të traditës
parlamentare në kaq kohë që duhet të ketë përfaqësim
afër të qenit i balancuar; dhe kjo është një kërkesë që
shkon në linjë me gjithçka çfarë ka kaluar dhe gjithçka
që do të duhet ky parlament të krijojë si precedent.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Zonja Gjylameti, ka kërkuar fjalën.
Blerina Gjylameti – E nderuar drejtuese e seancës,
Në Komisionin e Ekonomisë dhe Financave është
shqyrtuar dje vetëm propozimi për zonjën Ahmetaj dhe
zotin Anastas Angjeli, i mbështetur, sipas nenit 111, nga
28 firma deputetësh. Zoti Spaho ka qenë një kandidat, i
cili i është përgjigjur thirrjes për të aplikuar, ndërkohë
propozimi i mbështetur nga 28 deputetë nuk ka mbërritur
dje, as sot që flasim.
Ermonela Felaj – Në lidhje me këtë çështje të
procedurës...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Balla.
(Zoti Balla flet pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Po, zonja Tabaku, ju lutem
kërkojeni fjalën nëpërmjet sistemit, sepse edhe unë e
kam më të thjeshtë ta menaxhoj radhën.
Jorida Tabaku – Në fakt, zoti Mateo Spaho, për të
cilin Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike ka
depozituar firmat, i ka kaluar dëgjesat parlamentare në
Komisionin e Ekonomisë. Disa herë, në thirrje të
përsëritura, u kemi kërkuar përfaqësuesve të
maxhorancës që t’i mos prezantojnë kërkesat në
Komisionin e Ekonomisë të mbështetura nga firmat e
deputetëve, sepse të dyja propozimet nuk mund të
merren nga maxhoranca. Ekzistonte një mekanizëm
përfaqësimi, i cili është prishur nga maxhoranca vite
më parë, për të drejtën kushtetuese të përfaqësimit të
opozitës në institucionet e pavarura. Ndërkohë që flasim,
opozita nuk ka asnjë përfaqësues as në autoritetin e
Konkurrencës, as në Autoritetin e Mbikëqyrjes
Financiare, as në Bordin e Bankës së Shqipërisë.
Ndërkohë që në kalendarin e ditës së pardjeshme u
prezantua, në mos gaboj, propozimi për t’i mbështetur
të dy përfaqësuesit e maxhorancës. Ndërkohë, në
Bankën e Shqipërisë është si përfaqësues i opozitës
vetëm zoti Ridvan Bode, por gjithmonë në Bankën e
Shqipërisë opozita ka pasur dy përfaqësues. Unë besoj
se këtë mekanizëm përfaqësimi nuk duhet ta prishim.
Duhet të lejojmë, të paktën dy përfaqësues të opozitës
në Bordin e Bankës së Shqipërisë. I kërkuam
maxhorancës ditën e premte ta hiqte nga kalendari në
Komisionin e Ekonomisë, e hoqi, e shty për një ditë
tjetër dhe u njoftuam që dita tjetër ishte gjatë kësaj jave
për këtë seancë. Në kuptimin tonë, këto kandidatura
nuk mund të vinin në mënyrë të njëanshme, por duhet
të vinin në dakordësi. Nuk mundet që në dy vende të
disponueshme të dyja t’i shkojnë maxhorancës me
propozime dhe firma të deputetëve të maxhorancës.
Menjëherë, sapo u njoftua që këto u përfshinë në
kalendarin e Komisionit të Ekonomisë, Grupi
Parlamentar i PD-së mblodhi firmat për të dërguar
përfaqësuesin opozitar në këtë bord. Prandaj ne
kërkojmë ose të përfshihet sot në rendin e ditës kjo
kandidaturë, ose të mos miratohen të dyja kandidaturat
e maxhorancës dhe javën tjetër t’i diskutojmë së bashku
me kandidaturën e opozitës për në bordin e Bankës së
Shqipërisë, pasi të kalojë edhe një herë në procedurën
e Komisionit ë Ekonomisë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Zoti Balla ka kërkuar edhe një herë fjalën.
Taulant Balla – Tani, të lutem, na shpëtoni nga
leksioni i balancave në atë institucion, sepse unë nuk e
di se ku është shkruar se opozita paska dy, tre apo shtatë.
Atje opozita ka dy kandidatura, të cilat kanë ardhur
përmes një procesi të zhvilluar nga legjislatura e kaluar.
Ju lutem, të mos hyjmë të diskutojmë për zotin Bode,
Viti 2022
8
Legjislatura e 10-të
me të cilin unë kam bërë shumë debate në këtë sallë
prej shumë vjetësh. Zoti Bode ka qenë për 8 vjet ministër
i Financave dhe mbaj mend që kam bërë interpelanca
e gjithçka tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Të lutem, mos e quani tonin zotin Bode, se nuk
shkon kjo punë dhe nuk ju bën nder juve.
E dyta, është edhe një kandidaturë që ka ardhur
nga një parti tjetër e opozitës në legjislaturën 2017-2021,
që është zonja Suela Pollo. Pra, janë dy kandidatura që
janë në bord. Për ta lehtësuar dhe në funksion të dialogut
konstruktiv me opozitën, zonja Kryetare, meqenëse
qenka kapur me pak minuta ora 16:00 e djeshme, ne
nuk jemi informuar, Komisioni i Ekonomisë është këtu
dhe nënkryetarja Gjylameti është këtu. Gjatë procesit
të seancës së gjatë të njoftohet zoti Spaho, të vijë në një
nga sallat këtu, të bëhet seanca dëgjimore përkatëse
dhe të përfshihet në rendin e ditës. Ndërkohë, ne e kemi
si pikë të rendit të ditës në fund dhe ja që u zgjidh, por
kjo zgjidhet duke komunikuar dhe duke mos mohuar
gjithçka që është.
Kur PS-ja ka qenë në opozitë, nuk ka pasur dy. Një
ka pasur një herë dhe mund t’jua tregoj si ndodhi ajo.
Të paktën ato që i keni, i keni dhe nuk jua ka marrë
kush dhe nuk ka për ta bërë kurrë PS-ja në shumicë atë
që na keni bërë ju, aq sa qëndruat në shumicë. Prandaj
për këtë pjesë të jemi të qartë. Sa për histori balancash,
nuk i prish kurrë PS-ja në asnjë institucion ato balanca,
të cilat, edhe pse nuk janë të shkruara, tradita
parlamentare i ka përcaktuar. Sikurse të gjithë e dimë,
edhe në një institucion tjetër, që sapo u krijua dhe u
plotësua, siç ishte Autoriteti i Medieve Audiovizive,
gjithçka u bë sipas disa parimeve, se nuk ndodh që kjo
shumicë dhe kjo udhëheqësi politike e PS-së të shkelë
disa parime.
Kështu që do t’ju kërkoja, zonja drejtuese e seancës,
me konsensus, sepse, kur ka konsensus, ajo përfshihet,
të përfshihet në rendin e ditës, pastaj të diskutohet gjatë
një mbledhjeje të posaçme të Komisionit të Ekonomisë;
të bëhet seanca dëgjimore që ka të bëjë me të (dhe
këtu, të paktën kërkoni ndjesë, mos insistoni kot, kur ia
fusni kot).
Është e vërtetë që është bërë një seancë dëgjimore
si kandidatura, por natyrshëm që Komisioni i Ekonomisë
ka zhvilluar edhe një mbledhje tjetër për kandidaturat e
depozituara, se mund të vijnë me qindra këtu, por, po
nuk pati 28 firma, nuk hyjnë në proces dhe procesi duhej
të kishte ndodhur 48 orë përpara, nëse duhet t’i rrimë
striktë këtij librit që na mban këtu me rregulla.
Megjithatë, të përfshihet dhe të vazhdojë seanca me
çështjet e rëndësishme që kemi sot.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Në fakt, desha t’ju sqaroj, zoti Alibeaj, që futja në
rendin e ditës e dy projektvendimeve përkatëse, për të
cilat jemi duke diskutuar, është bërë sipas raportit të
Komisionit të Ekonomisë të datës 29.03.2022 dhe,
normalisht, meqenëse ju në Komisionin e Ekonomisë
përfaqësoheni nga sekretari, do të duhej ta kishit parë
këtë dokument parlamentar, mbi bazën e të cilit ndërtohet
rendi i ditës për secilin projekt që është gati për t’i kaluar
për shqyrtim seancës plenare.
Sidoqoftë, zoti Balla ofroi konsensus, kështu që besoj
ta hedhim në votim propozimin tuaj. Kush është dakord
me propozimin?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Urdhëroni, zoti Alibeaj!
Enkelejd Alibeaj – Zonjë e nderuar,
Nuk kërkojmë të imponojmë asgjë, thjesht duam t’i
shërbejmë ruajtjes së pacënuar të depolitizimit të Bankës
së Shqipërisë. Kaq e thjeshtë është. Nuk e bazojmë
këtë në raporte forcash; e dimë këtë. Po të doni, nuk lini
asgjë. Ne po i thërrasim të ardhmes së Bankës së
Shqipërisë dhe po i referohemi së shkuarës për sa i
përket përfaqësimit opozitar. Është vetëm kaq, asgjë
më tepër.
Për sa ju thatë, në Komisionin e Ekonomisë e ka
ngritur sekretari ynë, për aq sa ç’i takon, dhe nuk dua të
them që ka hasur pengesë, se kështu ka ndodhur në
fakt. Ka ngritur që në komision të ketë një seancë
dëgjimore të plotë edhe me kandidaturën e mbështetur
nga ana jonë, në mënyrë që gjëja të shkonte, ashtu siç
unë pretendoj, sepse është i rëndësishëm procesi, pastaj
produkti. Nëse ka një proces që futet pastaj në hullitë e
diskutimeve politike “imi, yti, keni pasur, s’keni pasur, e
përfaqësuar apo jo opozita”, kjo zhvlerësohet që në këtë
moment.
Prandaj unë po them: po, Komisioni i Ekonomisë të
operojë, të mblidhet; alternativa tjetër, sepse nuk ka asnjë
ngut, është që kjo çështje të diskutohet nesër, pasnesër
dhe në seancën tjetër, duke u thirrur gjithmonë së
shkuarës, standardeve dhe traditës, pastaj të procedohet
edhe me procesin e votimit, që është një alternativë
edhe më e logjikshme.
Mund ta bëni edhe nën presionin dhe trysninë e
kohës, por nuk është se po kërkojmë asgjë më tepër se
sa thjesht dhe vetëm ruajtjen e traditës së këtij parlamenti,
nga njëra anë, dhe respektin që do të duhet të gëzojë
Banka e Shqipërisë. Kaq e thjeshtë është.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Por nuk po vë askush në dyshim të drejtën tuaj për
të kërkuar, as të drejtën për ta menduar në një mënyrë
të caktuar konfigurimin e Bankës së Shqipërisë. Çështja
9
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është te procedura dhe raporti i Komisionit të Ekonomisë,
që është një dokument parlamentar, i depozituar
rregullisht, tregon pikërisht shqyrtimin e dy kandidaturave
dhe paraqitjen e dy kandidaturave.
Sidoqoftë, propozimi juaj gjeti konsensusin e kryetarit
të Grupit Parlamentar të PS-së, unë detyrohem
formalisht, në bazë të nenit 49, paragrafi i tretë i
Rregullores, ta hedh në votim.
Kush është dakord me propozimin e zotit Alibeaj për
shtimin e rendit të ditës?
Faleminderit!
Pranohet ky propozim dhe rendi i ditës shtohet edhe
me një pikë fundore.
Zoti Petrit Vasili ka kërkuar fjalën për procedurë.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Edhe dy seanca më parë kam kërkuar trajtimin me
shpejtësi të projektligjit të paraqitur nga ne për heqjen e
dy taksave, që kanë lidhje me çmimin e karburanteve.
Sot në sallë ka ardhur për miratim një akt normativ i
qeverisë, i cili është depozituar në Kuvend në datën 15
mars. Ndërkohë që nisma jonë për këto ndryshime në
projektligj është paraqitur në datën 9, është bërë e njohur
në seancën e datës 10 dhe sot e kësaj dite nuk është
prekur me dorë.
Unë mendoj se është turp që parlamenti, me fuqinë
e maxhorancës, të rrëmbejë kompetencat, të trajtojë si
emergjencë atë që është emergjencë për qeverinë,
ndërsa atë emergjencë, që trajton opozita, ta lërë, të
mos e shqyrtojë dhe ta mbajë mënjanë.
Unë kërkoj, në emër të Rregullores, meqë këtu flitet
në emër të Rregullores, edhe pazaret bëhen në emër
të Rregullores në sallë, që për këtë veprim skandaloz
procedural të mbahet qëndrim. Ia kam kërkuar zonjës
Nikolla në këtë sallë, nuk ka pasur asnjë reflektim dhe
kërkoj këtu që të shpreheni pse ndodh kjo situatë kaq e
paprecedent. Pra, emergjenca dhe hapat që mund të
ndërmerren dhe propozohen nga opozita as nuk
shqyrtohen, ndërkohë që qeveria në kohë rekord të tëra
aktet e saj i kalon. Çfarë është ky parlament?! Pronë e
qeverisë, apo është një parlament i popullit diskuton të
gjitha nismat ligjore, sikurse Kushtetuta dhe Rregullorja
e Kuvendit parashikojnë?!
Të gjitha datat që referova, depozitimi ynë që në
datën 9 dhe i qeverisë një javë më vonë, që është sot
në sallë për t’u miratuar, janë aty dhe mund t’i verifikoni.
Unë kërkoj mbajtjen e këtij qëndrimi ose, në të
kundërt, ky parlament ka vdekur së ekzistuari, thjesht
dhe vetëm është një atavizëm, një zgjatim i
maxhorancës, që e shpërdoron siç do vetë dhe sipas
hallit e nevojës politike të ditës. Faktet janë këtu dhe
mund t’i verifikoni një për një.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Shehu, e kërkoni fjalën për të njëjtën çështje të
procedurës, apo e kërkoni për çështje të ndryshme, që
t’u japim përgjigje me radhë? Ju lutem, të japim një
përgjigje për zotin Vasili, ndërkohë do t’jua jap fjalën
edhe juve. Faleminderit!
Kuvendi i Shqipërisë në seancën plenare të javës
së kaluar e ka miratuar kalendarin e punës për Kuvendin
dhe kujtoj që ky kalendar dhe programi i punës janë
miratuar edhe me konsensus në Konferencën e
Kryetarëve.
Ndërkohë, futja e aktit normativ, bërja e tij
automatikisht pjesë të programit të punës së Kuvendit
të Shqipërisë, parashikohet në Rregullore, neni 26,
paragrafi 7. Kështu që aktet normative kanë realisht një
korsi më të shpejtë hyrjeje në shqyrtim sesa projektligjet
e propozuara, qoftë nga deputetët apo nga qeveria.
Kështu që unë gjykoj se kjo çështje ka marrë një
përgjigje, në fakt, nëpërmjet votës në Kuvend. Besoj se
në Konferencën e ardhshme do ta shikojmë, në raport
edhe me afatet, çështjen e projektligjit të propozuar nga
ju.
(Deputeti Vasili ndërhyn pa mikrofon.)
Për çështje të procedurës fjala merret vetëm një herë.
Kështu që unë dua ta respektojmë këtë rregull të
Rregullores.
(Deputeti Vasili ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Vasili, për çështje të procedurës fjala merret
vetëm një herë dhe ju e trajtuat çështjen tuaj. Kuvendi
diskuton mbi bazën e kalendarit dhe të programit. Kjo
nuk është një gjë e re për ju. Kandari është ky që është.
Zoti Vasili, nëse e keni merak këtë gjë, mund ta hapni
edhe ju mikrofonin, por besoj se çështja është e qartë
për të gjithë dhe ju po humbisni kohën e të gjithëve. Zoti
Vasili, ju kujtoj edhe një herë që, në qoftë se do ta merrnit
fjalën për çështje të procedurës, bëhet fjalë për çështje
të procedurës që lidhen me rendin e ditës. Një projektligj,
i cili nuk ka kaluar diskutimin në komisionet parlamentare,
nuk ka se si të futet në rendin e ditës. Kështu që unë
besoj se është një diskutim pa fryt.
(Deputeti Vasili vazhdon të diskutojë pa mikrofon.)
Zoti Vasili, ne jemi njësoj deputetë, jemi njësoj kolegë,
por edhe Rregulloren duhet ta respektojmë njësoj.
Fjala është për ju.
Petrit Vasili – Zonja drejtuese e seancës,
Çështja, për të cilën po diskutojmë, ka të bëjë me
emergjencën dhe ndërhyrja ligjore që ne propozojmë
trajton një emergjencë. Kësaj nuk i shkojmë dot, po e
them prapë, që emergjencë ka qeveria me aktin
normativ, ndërsa propozimi i opozitës shihet si rutinë,
Viti 2022
10
Legjislatura e 10-të
kur ajo trajton një emergjencë. Unë nuk po jua them
juve për t’i dalë përpara këtij keqinterpretimi të lig. E
kam shtruar në seancë plenare, në prezencë të
Kryetares së Kuvendit, kam kërkuar reflektim, kam marrë
mirëkuptimin logjik të saj se do të kishte reflektim, ngaqë
trajton një emergjencë.
Këtu mund të çmenden dhe ta trajtojnë këtë edhe
pas shtatë apo tetë muajsh, sepse kemi plot histori këtu
me projektligje, të cilat janë bllokuar edhe me vite, siç ka
qenë projektligji i koncesioneve, që ndenji dy vjet e
gjysmë pa u trajtuar, sepse s’donte maxhoranca. Ka
plot fakte këtu në lidhje me shkeljen e Rregullores, një
koleksion. Të tëra këto që them unë, mund t’i verifikoni
dhe të shihni se janë njëmijë për qind të vërteta. Prandaj
thashë kaq. Nuk ka dy emergjenca: qeverisë që i digjet
barku për popullin dhe opozitës që nuk i intereson. Pse?
I tillë ishte objekti i projektligjit. Prandaj është seanca
plenare, prandaj janë institucionet e Kuvendit që të
trajtojnë, sipas situatës, nisma të caktuara. Në rast të
kundërt, parlamenti humbet funksionet, nisma legjislative
humbet funksionet, emergjenca humbet funksionet, e
atëherë përfundojmë në dy pjesë, nga të cilat njëra
imponon dhe bën ç’të dojë, ndërsa pjesa tjetër i bie të
jetë ajo që nuk do të dëgjohet kurrë, por nuk është ky
parlamenti. Për këtë ju bëra thirrje, ndërsa shpjegimi që
ju dhatë nuk ka asnjë lidhje, po s’ka gjëkundi lidhje me
këtë situatë. Ka detyrim ta shqyrtojë. Nuk e imponojmë
dot votën, mund ta rrëzojnë dhe do ta rrëzojnë, por
detyrimi i shqyrtimit të një emergjence në kohën e duhur
është minimumi i asaj që mund të bëjnë, që së paku të
tregojnë vullnet parlamentar, jo vullnet politik.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka kërkuar zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në lidhje me procedurën, dua të them se ka disa
elemente deformimi, të cilat të bëjnë të mendosh, unë
nuk shpresoj të jetë pa qëllim, që kërkojnë të evitojnë
këtu, në parlamentin tonë, diskutime substanciale, të
cilat lidhen me agresionin rus në Ukrainë dhe me
reperkursionet e tij në rajonin tonë.
Fatkeqësisht, i shoh në mënyrë të vazhdueshme
këto gjëra, që shfaqen në çështjet e procedurës. Ju
eliminuat apo keni lënë jashtë loje një mocion me debat
për çështjen e një deklarate të re ndaj agresionit rus në
Ukrainë dhe për problemet e rajonit tonë, që janë shumë
të mprehta në këtë periudhë, pas atij agresioni kriminal
që po kryhet atje; ngjarjet ecin, avancojnë, deklaratat e
njerëzve më të mëdhenj të botës bëhen gjithmonë e
më të qarta, duke filluar që nga Presidenti Bajden.
Absolutisht, ne hezitojmë të kalojmë elemente të tjera
të një rezolute, të një shprehjeje të parlamentit tonë, në
përputhje me realitetet e reja të krijuara, gjë që realisht
të lë një shije të keqe.
Së dyti, atë ditë që deklaruat moskalimin e mocionit
me debat, që ne e paraqitëm në lidhje me atë çështje, u
tha se qe miratuar një mocion tjetër me debat, që lidhet
me Kosovën. Në rregull, dakord, sepse realisht
reperkursionet e atij agresioni janë edhe mbi Kosovën,
janë mbi rajonin në tërësi, gjë që do të ishte një mundësi
për të zgjeruar diskutimin në atë mocion me debat.
Prita javën e kaluar, shoh edhe programin për sot, e
përsëri ai mocion me debat, i paraqitur nga kolegët e
opozitës, nuk ekziston në program, ndërkohë që ju jeni
të detyruar ta fusni në program, sepse e keni deklaruar
vetë se Konferenca e Kryetarëve e miratoi atë dhe jo
këtë që paraqitëm ne për rajonin në tërësi, por vetëm
për Kosovën. Në rregull! Nuk kam kundërshtim. Ejani
ta diskutojmë edhe atë, sepse diskutimi hapet dhe
zgjerohet, paraqesim amendamente për të, për ta
plotësuar, por edhe ai është zhdukur. Pse bëhet kjo punë,
pse hiqen në mënyrë antiprocedurale nga diskutimi i
parlamentit çështje kaq të rëndësishme e thelbësore
në një moment të caktuar, kur Parlamenti Europian,
personalitetet më të mëdha botërore flasin për rrezikun
e rajonit tonë, flasin për destabilitetin e rajonit tonë, flasin
dhe kritikojnë ashpër rolin e Serbisë, si urë lidhëse, qoftë
dhe ajrore midis Europës dhe Moskës? Ne vazhdojmë
të heshtim, ne kemi frikë të diskutojmë dhe të vëmë
gishtin mbi ca probleme që na interesojnë neve, në fund
të fundit. Janë problemet tona problemet e rajonit,
problemet e Kosovës, problemet e stabilitetit këtu. Pa
dyshim, lidhen edhe me agresionin e madh kundër
Ukrainës, një agresion që është kundër të gjitha forcave
demokratike të botës, kundër lirive e vlerave të njerëzimit.
Pra, unë nuk shoh arsye pse duhet t’i shmangim këto
diskutime në parlamentit tonë, sepse parlamenti për këtë
punë është.
Prandaj, unë ju ftoj të reflektojmë për këtë, zonja
Kryetare, dhe juve ju takon të vendosni rregullin dhe
normat procedurale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Edhe në dy seancat paraardhëse, nëpërmjet
drejtuesit të seancës, ju është dhënë përgjigje në lidhje
me këtë pretendim tuajin. Unë dua t’ju kujtoj nenin 116,
paragrafin e parë, të Rregullores, i cili përcakton
shprehimisht: “Kur ngrihen pretendime gjatë zhvillimit
të seancës plenare lidhur me interpretimin dhe zbatimin
e kësaj Rregulloreje, është kompetencë e drejtuesit të
seancës për të vendosur për pretendimin e ngritur,
vendim i cili nuk është objekt diskutimi.”
11
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kësisoj, thënë këtë, ju ftoj të kalojmë në çështjet e
rendit të ditës.
Çështja e parë e rendit të ditës është interpelanca
me ministren e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, zonjën
Frida Krifca, kërkuar nga deputeti Zef Hila.
Interpelanca bazohet në nenin 80 të Kushtetutës
dhe në nenin 96 të Rregullores dhe ka për objekt çështjet
që vijojnë:
-Subvencionet e karburantit për fermerët.
-Kultivimin dhe tregtimin e duhanit.
Atëherë, duke respektuar kohën e përcaktuar në
nenin 96 të Rregullores, ia jap fjalën zotit Hila, i cili ka të
drejtë ta parashtrojë interpelancën dhe ka në dispozicion
shtatë minuta.
Faleminderit, zoti Hila!
Zef Hila – Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Të nderuar qytetare të Bashkisë së Vaut të Dejës
dhe mbarë Shqipërisë,
Të nderuar kolegë deputetë,
E nderuara zonja Ministre e Bujqësisë,
E kam kërkuar zhvillimin e kësaj interpelance disa
ditë më parë pasi në mënyrë të vazhdueshme marr
kërkesa nga banorë të Bashkisë së Vaut të Dejës, por
edhe të qarkut Shkodër, të cilët më adresojnë
shqetësimet e tyre, që lidhen me aktivitetet në fushën e
bujqësisë dhe të blegtorisë. Këta banorë e ndiejnë veten
të diskriminuar, të lënë në harresë dhe pa asnjë
mbështetje nga shteti, të cilit i paguajnë rregullisht taksat.
Fermerët, megjithëse kanë vendosur ta ndërtojnë jetën
e tyre në Shqipëri me punë dhe ndershmëri, çdo ditë
kanë vështirësi për të ecur përpara në punën e tyre dhe
në problematikat e përditshme që u dalin.
Zonja Ministre, problematikat që dua t’ju paraqes
sot nuk kanë qëllime politike, por hapjen e një debati
publik, me qëllimin që t’u jepen zgjidhje konkrete nga
ana e institucionit që ju drejtoni, por edhe të qeverisë ku
ju bëni pjesë. Në datën 9 Shkurt 2022, me propozimin
tuaj, Këshilli i Ministrave ka miratuar vendimin nr. 101, i
cili përcakton kriteret bazë për sektorët që do të
mbështeten dhe masën e financimit nga Fondi i
Programit për Bujqësinë dhe Zhvillimin Rural për vitin
2022. Sigurisht një vendimmarrje e tillë ishte pritur nga
fermerët dhe bujqit, të cilët e kanë të domosdoshme
mbështetjen me fonde buxhetore të shtetit, për të
mbijetuar në një treg që bëhet çdo ditë e më i vështirë.
Nga konsultimi i kujdesshëm që i kam bërë këtij vendimi
me ekspertë të fushës, por edhe me fermerë të Bashkisë
së Vaut të Dejës dhe Qarkut të Shkodrës, dua të
komentoj më poshtë disa nga këto pika:
-Në pikën 2/1, germa “b” thuhet: “Për ndërtimin e
serrave diellore të reja, për prodhimin e perimeve me
sipërfaqe jo më pak se një hektar dhe jo më shumë se
pesë hektarë për subjekt, përfshirë edhe instalimin e
sistemit të ujitjes masa e përfitimit të jetë në 50 % të
vlerës totale të faturave tatimore, por jo më shumë se
trembëdhjetë milionë lekë për hektar.”
Zonja Ministre, kriterin e sipërfaqes një hektar nuk e
plotëson pothuajse asnjë fermer në qarkun e Shkodrës,
dhe duket sikur vendimi i përjashton me qëllim përfitimin
e një kategorie të caktuar fermerësh. Kriteri i sipërfaqes
për vitin 2021 ka qenë shumë më i vogël se ky që ju
keni miratuar.
-Në pikën 2. 2, germa “b” thuhet: “Për tufën bazë të
matrikulluar, kafshët riprodhuese për fermat, me jo më
pak se njëqind krerë dele ose dhi, në vlerën njëmijë e
dyqind lekë për kre, por jo më shumë se treqind e
gjashtëdhjetë mijë lekë për subjektet, ndërsa për fermat
me jo më pak se dhjetë krerë lopë, në vlerën dhjetë mijë
lekë për kre, por jo më shumë se pesëqind mijë lekë
për çdo subjekt.”
Edhe në këtë rast shohim se ka një ndryshim
kriteresh nga viti 2021, në dëm të fermerëve të vegjël,
të cilët kanë shumë nevojë për mbështetje dhe në
përfitim të fermerëve të mëdhenj. Kjo për Bashkinë e
Vaut të Dejës dhe qarkut të Shkodrës do të thotë të ketë
një numër më të reduktuar, më pak fermerë të vegjël
përfitues të këtyre subvencioneve.
-Në vitin 2021 kriteri për të përfituar për blegtorët ka
qenë pesë krerë lopë, dhe këtë vit është dyfishuar, duke
shkuar në dhjetë krerë. Po ashtu, në vitin 2021 kriteri ka
qenë shtatëdhjetë krerë të imëta, dele ose dhi, e këtë vit
është bërë njëqind krerë. Ky ndryshim dëmton
mbështetjen e fermerëve të vegjël jo vetëm të qarkut
Shkodër, por të mbarë Shqipërisë.
-Në të njëjtën pikë, në germën “c” thuhet: “Për blerjen
e anijeve të peshkimit tregtar profesional, që
zëvendësojnë anijet ekzistuese, masa e përfitimit të jetë
në 50 % e vlerës totale të faturave të blerjes, por jo më
shumë se njëzet milionë lekë për subjektet e peshkimit
në rastet e parashikuara në shkronjat “a” dhe “b” të nenit
30 të ligjit nr. 64/ 2012 “Për peshkimin “, i ndryshuar.”
Në fakt, është e pakuptueshme se cila është arsyeja
që këto fonde të destinuara për fermerët, u hiqen atyre
në një masë të konsiderueshme, për t’ua dhënë
pronarëve të anijeve të peshkimit, që blejnë anije të reja,
apo për rinovime të infrastrukturës. Kjo nuk ka lidhje me
fondet për fermerët. Ndërkohë, nga mënyra se si janë
hartuar kriteret e kësaj VKM-je, duket qartë se përfituesi
kryesor i këtyre granteve do të jetë ndonjë pronar i madh
anijesh peshkimi, ku ministra dhe deputet të PS-së
preferojnë të kalojnë dreka e darka në ato ambiente.
-Në pikën 2/4 të VKM-së është parashikuar
Viti 2022
12
Legjislatura e 10-të
transferimi i një fondi prej pesëdhjetë milionë lekësh të
rinj Universitetit të Tiranës për ngritjen e një qendre
ekselence të inovacionit për sistemet prodhuese.
Sigurisht, nuk kam asgjë kundër rritjes së fondeve
buxhetore për institucionet e arsimit të lartë, por këto
institucione, siç është UBT-ja, mbështeten me fonde
edhe nga Ministria e Arsimit, prandaj do të ishte më e
dobishme që këto fonde të shkonin te fermerët, kryesisht
te fermerët e vegjël. Aktualisht në Shqipëri funksionojnë
katër agjenci rajonale të ekstensionit bujqësor dhe pesë
qendra të transformimit të teknologjive bujqësore, të cilat
kryejnë të njëjtat funksione me atë që supozohet të kryejë
struktura e re që do të ngrihet.
Shkurtimisht dua të ndalem edhe te problematikat
që kanë prodhuesit e duhanit.
Zonja Ministre, ju e dini se zona e Shkodrës ka një
traditë të hershme të kultivimit të duhanit dhe nga 16
fabrika të duhanit, që ekzistonin gjatë periudhës së
Mbretit Zog 8 ishin në Shkodër.
Kjo traditë ka vazhduar edhe sot, ku mbi 80% e
familjeve, që jetojnë në fshatrat Ragam, Sheldi dhe
Gajtan merren me kultivimin e duhanit. Kjo kulturë është
e përhapur 50% edhe në fshatrat Juban, Guri i Zi, Renc,
Hajmel, Gruemirë, Koplik e të tjerë të qarkut të Shkodrës.
Nga 757 hektarë të mbjella sot me duhan në
Shqipëri, 298 hektarë kultivohen vetëm në Shkodër.
Prodhimi total vjetor...
(Deputetit Hila flet pa mikrofon, sepse i mbaron koha
në dispozicion.)
Ermonela Felaj – Zoti Hila, ju lutem, konkludoni...
(Deputeti Hila flet pa mikrofon)
Zoti Hila, nuk dëgjoheni, sepse po flisni pa mikrofon.
Ju lutem, konkludoni në mënyrë që të vazhdojmë!
Zef Hila – Thënë kjo, zonja Ministre, është e vërtetë
se këta prodhues e kanë ndjerë shumë pak ose aspak
ndihmën e shtetit për të vijuar aktivitetin e tyre.
Sikur të mos mjaftonte mungesa e shtetit, në dhjetor
të vitit 2021 në Kuvendin e Shqipërisë ju sollët një
projektligj për grumbullimin, përpunimin, prodhimin dhe
tregtimin e duhanit dhe produkteve të tij, i cili, në atë
formë që ishte shkruar synonte t’i nënshtronte prodhuesit
e duhanit te grumbulluesit, të cilët nëpërmjet kontratave
të detyrueshme, mund të vendosnin kushte të
papajtueshme, çka praktikisht do t’i nxirrte nga tregu.
Ky projektligj përmbante edhe parashikimin ku
prodhuesit duhet të deklaronin sasinë, sipërfaqen e
parashikuar e të tjera.
Fatmirësisht, ju i dëgjuat kritikat dhe e tërhoqët këtë
projektligj. Por edhe prodhuesit, edhe ne jemi të
interesuar të dimë dhe të sigurohemi që në Kuvend nuk
do të vijë përsëri një projektligj i ngjashëm me atë që
sollët pak ditë më parë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Hila!
Fjala është për ministren e Bujqësisë, zonjën Frida
Krifca.
Zonja Ministre, për 20 minuta keni të drejtë të jepni
shpjegimet tuaja në lidhje me objektin e interpelancës
që sapo u parashtrua.
Frida Krifca – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
I nderuar deputeti Hila,
Kërkesa juaj për interpelancë lidhet me një zonë që
ka interes të veçantë në bujqësi, siç është qarku i
Shkodrës, Vau i Dejës, pa dyshim, për vetë sipërfaqet e
konsiderueshme dhe diversitetin e kulturave, të cilat
mund të kultivohen në këtë zonë. Mjafton të përmendim
faktin se dy të tretat e prodhimit të bimëve aromatike
dhe mjekësore kultivohen aktualisht në qarkun e
Shkodrës, duke e kthyer këtë zonë në një nga motorët
e këtij sektori në nivel kombëtar.
Për sa i përket mbështetjes që ka përfituar ky qark,
unë po u referohem shifrave nga viti 2013 e këtej. Në
zonën e Shkodrës janë kryer investime në përmirësimin
e ujitjes dhe të kullimit, me qëllim rritjen e sipërfaqeve të
ujitshme me 11 hektarë dhe rehabilitimin e argjinaturave
për më shumë se 14 kilometra. Këto investime kanë
vazhduar me rehabilitimin e kanalit ujitës në Postribë, të
rezervuarit të Shkodrës, si dhe forcimin e masave
mbrojtëse ndaj përmbytjeve në zonën e Bërdicës. Këtë
vit ne kemi parashikuar ndërhyrje për argjinatura
lumenjsh, mbrojtje nga përmbytjet e të tjera në këtë qark.
Zona e Shkodrës ka qenë në vëmendjen tonë dhe
fermerët janë mbështetur në mënyrë të vazhdueshme
nëpërmjet investimeve si nga skema kombëtare e
mbështetjes së drejtpërdrejtë, por dhe nga programi
IPARD.
Gjatë periudhës 2013-2021 janë mbështetur
drejtpërdrejt rreth 4 mijë fermerë, për të cilët në total
janë dhënë rreth 8 milionë euro, pra pagesa direkte,
dhe 10,4 milionë euro janë dhënë për investime, për
ndërtimin e pikave të grumbullimit, linjave të përpunimit,
ambienteve frigoriferike, stalla, agroturizëm, mekanikë
bujqësore dhe pajisje të ndryshme në shërbim të rritjes
së standardeve të prodhimit.
I përmenda këta tregues për të theksuar rëndësinë
që ka qarku i Shkodrës për bujqësinë shqiptare, e
shprehur kjo edhe në mbështetjen e përfituar deri më
tani, e cila nuk është asnjëherë e mjaftueshme, por që
ne do të vijojmë ta japim.
Në mënyrë specifike në interpelancë, por ju nuk iu
referuat shumë, shqetësimi juaj lidhej me aplikimin në
13
Legjislatura e 10-të Viti 2022
skemën e mbështetjes me naftë.
Skema e mbështetjes me naftë, këtu po detajohem
pak, sepse është e rëndësishme, është zbatuar për herë
të parë në vitin 2021, ku përfituan rreth 19 mijë fermerë
në rang vendi, pothuajse të gjithë ata që aplikuan. Kjo
masë synon përmirësimin e mekanizmit të aktivitetit
bujqësor, pra uljen e kostove të prodhimit, përdorimin
sa më efektiv të tokës bujqësore dhe rritjen e sipërfaqeve
të kultivuara. Të gjithë kemi rënë dakord se efekti i kësaj
mase për vitin 2021 ka qenë mjaft i mirëpritur nga
fermerët.
Për kryerjen e punimeve të mekanizuara në kulturat
bujqësore fermerët janë mbështetur me naftë falas, në
barasvlerë të lehtësimit fiskal të përfituar për prodhimin
bujqësor. Kemi hequr akcizën, taksën e karbonit, si dhe
TVSH-në respektive. Subjektet që e përfitojnë këtë duhet
të kenë në përdorim tokë bujqësore, e provuar me
dokumentacionin përkatës, ndërsa madhësia e fermës
duhet të jetë me sipërfaqe jo më pak se 0,4 hektarë dhe
madhësia e parcelave jo më pak se 0,4 hektarë.
Aplikantët janë fermerë individualë, me numër NIPT-
i, persona fizikë apo juridikë. Aplikimi bëhet shumë
thjesht, duke aplikuar online. Aty ku ka pasur mbështetje
kemi pasur 71 pika shërbimi, për t’u ardhur në ndihmë
fermerëve. Procesi i kontrollit në terren kryhet pas
shpërndarjes së naftës te subjektet përfituese, për të
vlerësuar përputhshmërinë e vetëdeklarimeve të
fermerëve me situatën reale në terren.
 Në qarkun e Shkodrës kanë përfituar rreth 887
fermerë, të cilët morën 270 mijë litra naftë falas.
Në Shkodër më shumë se 4 mijë hektarë janë
kultivuar, janë mbjellë, janë korrur nga përfitimi i naftës
pa taksa. Rreth 2000 hektarë prej tyre janë përdorur për
ferma, të cilat kultivojnë bimë medicinale; rreth 1800
hektarë janë përdorur për grurë e misër, perime në serra
e të tjera.
Mbrëmë vonë është mbyllur afati i aplikimeve për
skemën e mbështetjes për vitin 2022, duke përfshirë
edhe skemën e naftës. Aplikimet në qarkun e Shkodrës
këtë vit janë rritur. Pra numri i fermerëve që kanë aplikuar
është dy herë më shumë se i atyre që kanë aplikuar në
vitin 2021 dhe sasia e naftës që parashikohet të
shpërndahet është trefishi i vitit të kaluar.
Pretendimit tuaj se mbështetja kryhet në bazë të
preferencave, i përgjigjem se është vetëm puna e qindra
e mijëra punëtorëve të bujqësisë, që punojnë në kushte
të vështira, për të cilët jemi të vetëdijshëm, për të ofruar
ushqimin e përditshëm në tavolinat tona. Ky është kushti
i vetëm që drejton shpërndarjen e skemave
mbështetëse.
Ne e kuptojmë që këtë vit situata është e veçantë
dhe rritja e çmimeve botërore tek inputet do të ketë pa
dyshim një ndikim në sistemet e prodhimit në bujqësi,
prandaj rritëm fondin në dispozicion me 500 milionë lekë,
pjesë e paketës së rezistencës.
Objektivi ynë është që në javët e para të prillit të
fillojmë me shpërndarjen e sasisë së parë të naftës, e
cila do t’u mundësojë fermerëve të ulin koston e procesit
të mbjelljes së pranverës.
Këtë vit disbursimi i fondeve të naftës do të kryhet
më shpejt se çdo vit tjetër, sepse po punojmë me
ndjeshmërinë për t’iu përgjigjur fermerëve tani që kanë
nevojë.
Në lidhje me kërkesën tuaj për sipërfaqen e serrave
dhe minimumin e tufave, ne kemi dy masa për
sipërfaqen e serrave: njëra është për ngritjen e serrave
nga e para, pra investim i ri, dhe tjetra për mbështetjen
që u ofrojmë fermerëve, të cilët mund të kenë edhe 2
dynym serrë, por duke u bashkuar në një hektar mund
të marrin një përfitim me rreth 200 milionë lekë të rinj
rimburism, qoftë për inputet, qoftë për farat, qoftë për
kostot e prodhimit të tyre. Nëse ata mbjellin dy herë, një
cikël që fermerët e bëjnë shumë shpesh, ata mund të
marrin edhe 400 mijë lekë të rinj në vit mbështetje.
Fermerët këtë mund ta përfitojnë vetëm duke u bashkuar
me një vetëdeklarim, pra nuk u kemi rënduar me asnjë
kosto administrative.
Unë e kuptoj që nuk është i thjeshtë koncepti i
bashkimit, por nëse ne nuk bashkohemi me njëri-tjetrin
dhe nuk kultivojmë këtë dëshirë te fermerët, për të
kooperuar dhe për të bashkëpunuar me njëri-tjetrin, e
kemi pothuajse të pamundur të jemi produktivë. Prandaj
minimumin e serrës e kemi vënë 1 hektarë, sepse
konsiderohet si koeficienti i duhur për të pasur
produktivitet.
Ndërkohë, e njëjta logjikë është zbatuar edhe me
minimumin e krerëve.
Për sa i takon kërkesës suaj për çështjen e duhanit,
duhani kultivohet në qarqet Elbasan, Shkodër, Korçë,
Fier dhe Durrës. Për shkak se është produkt akcize ka
disa kufizime në kultivimin dhe tregtimin e tij.
Ligji nr. 8691 i vitit 2000 “Për prodhimin dhe tregtimin
e duhanit dhe cigareve” sanksionon se duhani kultivohet
vetëm në rast se fermeri ka kontratë me një grumbullues
të licencuar. Në zbatim të këtij ligji, duhani në vendin
tonë, para se të kthehet në produkt për konsum, duhet
t’i nënshtrohet përpunimit industrial, i cili në thelb është
një proces pastrimi dhe transformimi. Në vendin tonë
aktualisht janë rreth 2 mijë familje që kultivojnë duhan.
Sipërfaqja totale është rreth 1 mijë hektarë dhe sasia e
duhanit gjethe të prodhuar arrin deri në 1 mijë e 500
ton.
Viti 2022
14
Legjislatura e 10-të
Në 5 vjetët e fundit vihet re se sipërfaqja në zonat ku
kultivimi është informal, sidomos në qarkun e Shkodrës,
ka rënie të sipërfaqes së mbjellë. Në zonat ku duhani
kultivohet me kontratë ka rritje të sipërfaqes për shkak
të çmimeve në rritje. Sasia e duhanit gjethe të prodhuar
ka rritje vitet e fundit, kryesisht në zonat ku duhani
kultivohet me kontratë.
Në qarkun e Shkodrës aktualisht kultivohen rreth
400 hektarë duhan dhe ka një prodhim rreth 700-800
ton në vit. Duhani që prodhohet shkon për tregtim direkt,
duke u shitur i hapur nëpër tregje, duke shkelur në këtë
mënyrë legjislacionin e Republikës së Shqipërisë dhe
duke krijuar probleme, si për sa i përket evazionit, ashtu
edhe shëndetit publik, pasi ky produkt tregtohet i
papaketuar dhe pa paralajmërimet që parashikon ligji.
Ministria e Bujqësisë dhe institucionet në varësi të
saj, në përpjekje për të formalizuar gjendjen e prodhimit
të duhanit në zonën e Shkodrës, ka kryer takime të
vazhdueshme me prodhues të qarkut për formalizimin
e tyre. Këto përpjekje kanë nevojë të intensifikohen më
tej edhe me struktura të tjera, që të kenë sukses, pasi
prodhuesit kanë krijuar një rutinë, ku përfitimet e nxjerra
nga shitja në mënyrë direkte i konsiderojnë më të larta.
Fakt është që në qarqet e Elbasanit, Korçës dhe
Fierit duhani kultivohet sipas përcaktimeve ligjore që
përmenda, me kontratë, grumbullues dhe përpunues
të licencuar. Sasia e duhanit të prodhuar në këto qarqe
është afërsisht 700 ton, të cilat kryesisht shkojnë për
eksport dhe një sasi përdoret për prodhim vendas. Deri
më sot nuk kemi evidentuar shitje në mënyrë të
jashtëligjshme.
Pretendimet se në zonë nuk ka kompani
grumbulluese dhe se niveli i çmimit është i ulët nuk janë
të vërteta. Aktualisht në Shqipëri operojnë tri kompani
të licencuara, të cilat kanë kapacitete të mjaftueshme
për grumbullimin e të gjithë sasisë së duhanit të prodhuar.
Njëra nga këto kompani operon aktualisht në Shkodër
dhe ka ngritur në Gur të Zi një fabrikë moderne të
përpunimit dhe të prodhimit të produkteve të duhanit.
Kjo kompani është i vetmi subjekt i licencuar për
prodhimin e produkteve të duhanit në Shqipëri. Pra, edhe
grumbulluesit ekzistojnë. Ministria e Bujqësisë dhe
institucionet e varësisë kanë tentuar në mënyrë të
vazhdueshme të afrojnë fermerët e zonës së Shkodrës
me grumbulluesit, si për sa u takon kontakteve apo
kontratave me këta të fundit, ashtu edhe për të përafruar
produktin e prodhuar në zonë me kërkesat e
grumbulluesve.
Në zonën e Shkodrës kemi zhvilluar një eksperiment
për të zëvendësuar varietetet tradicionale të kultivimit
në këtë zonë, të cilat janë duhan gjethe gjerë, pak
interesant për grumbulluesit, me duhanin oriental të tipit
katerini, që tërhiqet më shumë nga ana e grumbulluesve.
Ky eksperiment tregoi rezultate mjaft të mira dhe
përtatshmëri të këtyre varieteteve, si në zonën e
Shkodrës, ashtu edhe në Bashkinë e Malësisë së
Madhe, duke tërhequr interesin e grumbulluesve, të cilët
janë të interesuar për të grumbulluar sasi më të mëdha
duhani në shkallë vendi. Grumbulluesit janë të gatshëm
të nënshkruajnë kontrata për të grumbulluar sasi të
konsiderueshme të duhanit të kultivuar në zonë nëse
varietetet e duhanit janë të tipit oriental. Përmes agjencisë
së duhan-cigareve, Ministria e Bujqësisë do të vazhdojë
të krijojë mundësitë për kontaktin midis grumbulluesve
dhe fermerëve për arritjen e kontratave sipas
parashikimeve ligjore dhe çmimeve të rëna dakord nga
aktorët.
Niveli i çmimeve në tregun e duhanit ka pasur një
rritje të vazhdueshme me rreth 60% gjatë periudhës
2018-2021. Niveli i çmimeve që aplikojnë grumbulluesit
në Shqipëri është i ngjashëm me nivelin e çmimeve që
aplikohet nga grumbulluesit në vendet e rajonit. Rritja e
vazhdueshme e sipërfaqeve të mbjella nga kultivimi i
duhanit në Shqipëri dhe rritja e kontratave midis
fermerëve dhe grumbulluesve tregon se niveli i çmimit
të aplikuar nga grumbulluesit e nxit kultivimin e kësaj
kulture. Pra, as çmimi nuk është një faktor frenues për
formalizimin e prodhimit në qarkun e Shkodrës.
I nderuar deputet Hila,
Të nderuar deputetë,
Vizioni i qeverisë shqiptare është për një bujqësi që
lidhet me rritjen e qëndrueshme ekonomike, sociale dhe
mjedisore të sektorit. Të tria këto elemente janë vektorë
drejtues të politikave publike, ndaj edhe diskutimi për
një kulturë të caktuar apo për përmirësimin e jetës së
një komuniteti të caktuar rural është një hap i hedhur në
drejtim të plotësimit të një vizioni, por duhet të jemi të
ndërgjegjshëm që ky vizion mund të jetësohet vetëm
nën hapësirën e ligjeve të shtetit shqiptar. Është detyra
jonë që në bashkëpunim të ndërtojmë një të ardhme
ekonomikisht, por edhe ligjërisht më të qëndrueshme
për komunitetet tona.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Krifca!
Fjala për ju, zoti Hila.
Keni 15 minuta në dispozicion për t’u shprehur në
lidhje me përgjigjen e ministres.
Zef Hila – Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
E dëgjova me shumë vëmendje fjalën e zonjës
ministre, por nga banorët e zonës që unë përfaqësoj,
realiteti paraqitet ndryshe, bashkë me problematikat e
shumta që ata kanë. Është e qartë se VKM-ja nr. 101,
15
Legjislatura e 10-të Viti 2022
datë 09.02.2022 jo vetëm nuk i ka zgjidhur shqetësimet
e fermerëve, por i ka thelluar edhe më shumë ato për
shkak të ndryshimit të kritereve, siç e thashë më lartë,
ku shumë fonde të parashikuara për fermerët do të
shkojnë për të rikonstruktuar anije peshkimi, për të
ndërtuar tregje dhe për të mbështetur Universitetin
Bujqësor. Nuk e di arsyen pse VKM-ja nr. 101 nuk ka
transparencë dhe nuk është specifikuar sa fonde
parashikohen për bujqësinë në vitin 2022. Çdo fermer i
Shkodrës, çdo fermer i Vaut të Dejës e ka të qartë se do
të përfitojë më pak, e në mos aspak nga fondet e
parashikuara për bujqësinë dhe zhvillimin rural. Kërkesa
ime për ju, zonja Ministre, në emër të qytetarëve që unë
përfaqësoj është ta rishikoni këtë vendim duke adresuar
shqetësimet e fermerëve që u diskutuan këtu apo edhe
të tjera që mund të dalin nga konsultimet me grupet e
interesit. Në kushtet e sotme shumë fermerë janë të
detyruar të braktisin aktivitetet e tyre, sepse ato nuk janë
fitimprurëse, duke kërkuar alternativa të tjera, përfshirë
edhe emigracionin. Unë përballem me histori të tilla,
veçanërisht në zonën e Vaut të Dejës.
Jam deputet në qarkun e Shkodrës. Gjatë fushatës
elektorale, unë dhe kolegët e mi kemi konstatuar shpesh
se si subvencionet e bujqësisë u kthyen në një
mekanizëm në duart e pushtetit për të rrëmbyer votat e
qytetarëve. Njerëzit e punës dhe të sakrificës në
Bashkinë e Vaut të Dejës, panë se si në vend të tyre u
shndërruan në përfitues të skemave të subvencionit
qytetarë që nuk banojnë në zonë, qytetarë që nuk
merren me bujqësi, qytetarë që nuk kanë sipërfaqen e
nevojshme për t’u bërë përfitues, qytetarë që nuk
përmbushin kriteret. Anëtarë të së njëjtës familjeje
përfituan 2 apo 3 herë nga skema e subvencioneve. Po
ashtu, në jo pak raste, qytetarë, pjesëtarë të familjeve të
punonjësve të bashkisë u bënë papritmas përfitues të
subvencioneve pa përmbushur asnjë nga kriteret e
parashikuara. Vetëm në Bashkinë e Vaut të Dejës, nga
skema e përfitimit të naftës së shpërndarë gjatë fushatës
zgjedhore të 25 prillit 2021, si asnjëherë më parë është
abuzuar duke shpërndarë rreth 104 mijë litra karburant
naftë, afërsisht 347 litër naftë për fermerët, pjesa më e
madhe e tyre duke mos plotësuar asnjë nga kriteret e
vendosura. Imagjinoni! Shpërndarja e 104 mijë litrave
naftë vetëm në Bashkinë e Vaut të Dejës do të ishte sa
sipërfaqja e tokës nëse shpërndarja e këtyre parave do
të ishte më eficiente. Këta fermerë nuk janë të izoluar
vetëm te zgjedhjet e 25 prillit, ato vazhdojnë të përsëriten
edhe sot në dëm të qytetarëve të ndershëm, punëtorë,
që me sakrificat e tyre pa fund vazhdojnë të mbajnë
gjallë aktivitetin e tyre.
Zonja Ministre, sa verifikime në terren janë ushtruar
për subjektet përfituese të subvencioneve të naftës gjatë
vitit 2021? Në sa nga këto subjekte janë gjetur shkelje?
Sa subjekte janë përjashtuar nga e drejta e përfitimit
dhe nga skemat mbështetëse? Si ka mundësi që kriteret
në tërësi kanë ndryshuar drejt përkeqësimit? Procesi i
kontrollit në terren, referuar VKM-së nr. 101 vazhdon të
mbetet në nivelin jo më pak se 10% të subjekteve
përfituese, apo kjo është lënë qëllimisht, për të krijuar
mundësi për abuzime apo ndarje preferenciale?
Ndërkohë, në skemën kombëtare të subvencioneve për
kategoritë tufa bazë, bletari, në bazë të ligjit të verifikimit,
në formë janë 100%, pse është ky diferencim pikërisht
te karburanti?
Zonja Ministre, nga subvencionimi i naftës për
fermerët, a ka një statistikë Ministria e Bujqësisë se sa
ka qenë ndikimi real në prodhimin e shtuar në kulturat
bujqësore? Sa është rritur sipërfaqja në vitin 2021 në
raport me vitin 2020? Sa është shtuar prodhimi në vitin
2021 në raport me vitin 2020? Sa është shtuar
rendimenti në vitin 2021 në raport me vitin 2020?
Zonja Ministre, ju kam kërkuar në mënyrë të
përsëritur që të ngrini një grup auditi, me specialistë të
institucionit tuaj, dhe të verifikoni këto probleme dhe
gjetjet e këtij raporti duhet t’i paraqisni në Kuvend.
Ju kërkoj të bëni transparente gjetjet e këtij kontrolli,
të cilat do të shërbejnë në përmirësimin e skemave në
të ardhmen.
Zonja Ministre, më parë trajtova edhe problematikën
e kultivuesve të duhanit. Duhet të keni parasysh se në
shumicën e rasteve kemi të bëjmë me familje të thjeshta,
punëtore dhe të ndershme, të cilat kultivimin e duhanit
e kanë burim bazë të jetesës së tyre, për më tepër,
tokat në zonat e këtyre fermerëve janë të përshtatshme
vetëm për kultivimin e duhanit.
Në praktikë ndodh një problem me çmimet e shitjes
së kësaj kulture. Produkti përfundimtar, duke përfshirë
edhe duhanin që del për eksport, çmimin mesatar e ka
4 mijë e 500 deri në 5000 të vjetër, ndërsa vetëm akciza
për duhanin e grirë është 2 mijë e 500 lekë. Pra, taksa
që duhet të paguajë shteti për çdo kilogram duhan të
prodhuar këtu është 5 herë më e lartë se çmimi me të
cilin shitet produkti. Kjo sjell informalitet në tregtimin e
duhanit duke e trajtuar fermerin padrejtësisht, i cili bën
një punë të ndershme.
Gjatë një takimi që pata me fermerët prodhues të
duhanit, ata më kërkuan që të gjejnë zgjidhje këto
probleme të trashëguara ndër vite.
Personalisht propozoj që të gjendet një skemë
mbështetëse dhe e veçantë për kultivuesit e duhanit,
sepse është një kulturë që kërkon angazhim të krahut
të punës përgjatë 12 muajve të vitit, pra duhet krah pune
Viti 2022
16
Legjislatura e 10-të
për 12 muaj, dhe ky është një biznes familjar.
Unë e mirëkuptoj përpjekjen që edhe fermerët të
futen në një sistem të rregulluar, me të drejta dhe
detyrime të mirëkuptuara, por kini parasysh që këto
familje janë në kufijtë e mbijetesës dhe çfarëdo detyrimi
shtesë do t’i falimentonte plotësisht.
Prandaj, përpara se projektligji i ri të vijë sërish në
Kuvend, shkoni në ato zona, zonja Ministre, dëgjojini
fermerët dhe kur ta shikoni projektligjin merrni në
konsideratë propozimet dhe shqetësimet e tyre, që nuk
janë të vogla!
Zonja Ministre, a e dini ju sa fermerë, kultivues të
duhanit, janë bërë përfitues nga skema e subvencioneve
gjatë këtyre viteve të fundit? Referuar të dhënave zyrtare
të Ministrisë së Bujqësisë, që nga viti 2013 sipërfaqja
në hektarë e kultivimit të duhanit është ulur në mënyrë
të ndjeshme vit pas viti dhe numri i kultivuesve të duhanit
është përgjysmuar, në mënyrë të veçantë 6 vjetët e
fundit.
Ligjërisht është e vërtetë që ekziston Agjencia
Kombëtare e Duhan Cigareve, një institucion në varësi
të Ministrisë së Bujqësisë dhe të Zhvillimit Rural, i krijuar
me vendimin nr. 224, datë 13.04.2001, ku nga 9 pikat e
këtij ligji, në 5 pikat e para flitet vetëm për strukturën dhe
pagat e kësaj agjencie; nga pika 7 deri në pikën 9 flitet
për mënyrën e menaxhimit të fondit të duhanit dhe vetëm
në pikën 6 flitet për detyrat e kësaj agjencie. Pse nuk na
thoni çfarë ka bërë kjo agjenci për përmirësimin dhe
mbështetjen e prodhimit të duhanit në vend gjatë gjithë
këtyre viteve?
Zonja Ministre, në përfundim të kësaj interpelance
unë kam tri kërkesa të drejtpërdrejta:
E para, rishikoni VKM-në nr. 101, datë 09.02.2022,
në mënyrë që subvencionet të shkojnë te fermerët e
vegjël, te bujqit, tek ata që u takojnë këto fonde. Ndaj, ju
sugjeroj të ketë një politikë të përbashkët,
gjithëpërfshirëse, të qëndrueshme të paktën për 5 vjetët
e ardhshëm, në mënyrë që fermeri të mos çorientohet,
duke ndryshuar kriteret dhe masat e mbështetjes bashkë
me financimin për njësi, siç e keni bërë zakon tashmë.
E dyta, ngrini menjëherë një grup auditi, që të
verifikojë ligjshmërinë e shpërndarjes së subvencioneve
në qarkun e Shkodrës për periudhën janar 2020 – shkurt
2022. Gjetjet e këtij grupi duhet t’ia paraqisni parlamentit.
E treta, përmirësoni skemën e shpërndarjes së
naftës, në mënyrë që ajo të shkojë te kultivuesit realë të
prodhimeve bujqësore.
E katërta, në projektligjin e ri “Për kultivimin,
grumbullimin, përpunimin, prodhimin dhe tregtimin e
duhanit dhe të produkteve të tij” dëgjoni prodhuesit e
vegjël të duhanit dhe reflektojini shqetësimet e tyre në
tekstin e ri që do të paraqisni në Kuvend.
Për sa më përket mua dhe kolegëve të mi, ne do të
jemi gjithnjë në mbrojtje të interesave të fermerëve dhe
bujqve jo vetëm të Vaut të Dejës dhe të qarkut të
Shkodrës, por të mbarë Shqipërisë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Hila!
Zonja Ministre keni 3 minuta kohë për t’u shprehur,
nëse dëshironi.
Frida Krifca - Zoti Hila, në përgjigjen time të parë
unë e përmenda që skema e naftës është pritur mjaft
mirë nga fermerët dhe qarku i Shkodrës ka pasur 887
përfitues. Të gjithë ata janë fermerë. Janë më shumë
se 2000 hektarë tokë të mbjella me bimë medicinale
falë naftës pa taksa, janë më shumë se 1800 hektarë të
përdorura për prodhim gruri dhe misri, që janë punuar
falë naftës pa taksa, për të cilat nuk kemi pasur asnjë
indicie. Unë ju ftoj që, nëse keni indicie për keqpërdorim
të kësaj mase, të zbatoni ligjin dhe ta referoni atë në
organet kompetente.
Ministria e Bujqësisë ka Agjencinë për Zhvillim
Bujqësor dhe Rural, që mund t’i implementojë masat,
pavarësisht se vjet është zbatuar nëpërmjet Ministrisë
së Bujqësisë, pra drejtoritë e bujqësisë, ku kryhen
mekanizmat për verifikimin në sipërfaqet, që më të
rrezikshme konsiderohen ato mbi 10 hektarë, dhe ka
një koeficient mbi të cilin ne bëjmë këtë kontroll. Deri
tani ne nuk kemi pasur problematika.
Sidoqoftë, siç e thashë, unë ju ftoj që t’i adresoni
këto indicie aty ky duhet dhe ne do t’i shohim më pas,
që të bëjmë verifikimet e duhura.
Ndërkohë, po ju them që në dispozicion të skemës
kombëtare të mbështetjes ky është buxheti më i madh
i vënë ndonjëherë nga ndonjë qeveri. Në të gjitha masat
që përmenda pak më parë dua të them se janë dhënë
3,2 miliardë lekë në mbështetje të drejtpërdrejtë të
fermerëve, por skemës së naftës pa akcizë i janë shtuar
edhe 500 milionë lekë, duke e çuar këtë vit numrin e
aplikantëve në gati 50 mijë fermerë. Nuk ka ndodhur
kurrë që 50 mijë fermerë të kenë aksesuar një fond të
tillë apo t’u jenë afruar zyrave të shtetit për mbështetje.
Kjo tregon që ne jemi transparentë, tregon besueshmëri
nga fermerët ndaj institucioneve tona dhe ne jemi këtu
për t’iu përgjigjur atyre, ndaj ju vendosëm në dispozicion
edhe një shumë më të madhe.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Hila, nëse dëshironi edhe ju, mund të flisni 3
minuta nga vendi.
Zef Hila – Zonja Ministre, problemet që diskutuam
ju i keni lehtësisht të verifikueshme, mjafton vetëm
17
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dëshira dhe vullneti juaj, si dhe e stafit tuaj, që paguhet
nga taksat e qytetarëve, që të bëjnë verifikimet në terren.
Aty janë. Për fat të mirë, toka është lehtësisht e
verifikueshme dhe e gjithë ajo sasi e karburantit e
shpërndarë gjatë vitit 2021 është lehtësisht e
verifikueshme. Prandaj juve thjesht ju mungon dëshira
dhe asgjë më tepër, mund ta verifikoni, dhe këto që
thashë këtu janë absolutisht të vërteta. Nuk kemi pse t’u
drejtohemi organeve kompetente, se ministria dhe
punonjësit e saj paguhen nga taksat e qytetarëve dhe
mund t’i verifikoni në çdo kohë ato.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Hila!
Faleminderit, zonja Ministre!
Këtu përfundon kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, te projektligji
“Për miratimin e aktit normativ nr. 3, datë 12.3.2022 “Për
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr.115/2021, “Për
buxhetin e vitit 2022””.
Fjalën e ka kërkuar Kryeministri, zoti Edi Rama.
Edi Rama – E ndoqa me vëmendje interpelancën
dhe dua ta nis debatin aty ku e përfundoi zoti Hila dhe
ministrja, te nafta për fermerët, e cila që prej vitit të shkuar
është një produkt i subvencionuar nga qeveria, në
funksion të mbështetjes së fermerëve, përmes një
skeme që e bën të pamundur devijimin, që, për fat të
keq, ka ndodhur në të shkuarën, kur janë provuar skema
të subvencionimit të naftës për fermerët dhe kanalizimin
e subvencionit jashtë objektivit, që është të mbështesë
drejtpërdrejtë fermerët, prodhimin, transportin.
Në këtë drejtim, kjo paketë e rezistencës sociale, që
vjen sot në formën e aktit normativ për të marrë miratimin
e Kuvendit, shton mbështetjen për fermerët me naftë
falas, duke bërë kompensimin e plotë të të gjithë pjesës
së taksave që ata paguajnë për atë sasi nafte që
konsumojnë jashtë mbështetjes dhe bën të mundur që
për këtë skemë të financohen 14 milionë dollarë. Është
një shumë domethënëse, e cila adreson nevojat e
parashtruara përmes aplikimeve të fermerëve.
Nga ana tjetër, skema ka edhe një efekt tjetër pozitiv,
që, siç ndodhi vitin e shkuar, po konfirmohet edhe sivjet,
po rrit në mënyrë të ndjeshme formalizimin dhe kësisoj
po ndihmon që të zgjerohet i gjithë kapaciteti i inventarit
të shtetit për tokat, fermerët dhe fermat.
Një gjë dua të theksoj, që e konsideroj të
rëndësishme. Dëgjova nga komentet e deputetit diçka,
që e dëgjojmë në mënyrë të vazhdueshme dhe po i
referohem, sepse foli me shifra, shifrat ishin të sakta,
duke e konsideruar një defekt ose duke e konsideruar
të padrejtë, po themi, faktin që subvencionet nga skema
e mbështetjes kombëtare për krerët sot janë të
kushtëzuara dhe nga një numër më i lartë krerësh nga
ç’ishin në të shkuarën. Në fakt, kjo është e vërtetë, por
është e kundërta në këndvështrimin tonë, sepse ne
besojmë që subvencionet e dhëna më parë, por edhe
sot që flasim, megjithëse ne kemi rritur numrin e krerëve,
përsëri mbetemi në vazhdën e një politike që ka një
fytyrë sociale, por më shumë se sa një fytyrë sociale
është një maskë sociale. Ndërkohë, efekti i drejtpërdrejtë
në transformimin e krejt strukturës së bujqësisë sonë
nuk është ai i dëshiruari.
Çfarë dua të them me këtë? Ne po i largohemi në
mënyrë graduale, nuk mund ta bëjmë me një të rënë të
lapsit, financimit të vetmisë, të qëndruarit veç, të mbeturit
brenda një ngastre të vogël, të të përsëriturit të ciklit
vicioz të një mbijetese, e cila nuk të çon asgjëkund tjetër,
përveçse në ripërtëritjen e përpjekjes për mbijetesë dhe
po financojmë dhe do të vazhdojmë të financojmë
gjithmonë e më shumë të gjitha ato pika zhvillimi të
bujqësisë së re përmes bashkimit, përmes krijimit të
sinergjive, përmes krijimit të rrjeteve, ku kontributorët
në nivele të ndryshme janë të përfshirë, jo siç ndodhte
në të kaluarën, për interesin e përbashkët të socializmit,
për interesin e tyre vetjak, ku ata që punojnë në ngastrën
e tyre, në tokën e tyre, ata që grumbullojnë prej tyre, ata
që pastaj shesin, janë të gjithë të bashkuar dhe,
ndërkohë që secili bën punën e vet, ata në fund tregtojnë
të gjithë bashkë. Kjo bën dallimin dhe kjo bën atë, që
sot është një fakt, siç ishin fakt ato shifra që solli deputeti
dhe që nuk kontestohen si shifra, por mbi të cilat ne
mund të diskutojmë dhe të kemi interpretimet tona.
Një fakt është që në fund të vitit të shkuar, kur këtu u
miratua buxheti, u ngrit një piskamë e madhe, e thënë
figurativisht, për fundin e bujqësisë, për vendosjen e
kapakut të varrit mbi bujqësinë, mirëpo fakti është që
në janar dhe në shkurt të këtij viti bujqësia jonë ka
eksportuar 14% më shumë sesa në janar dhe në shkurt
të vitit të kaluar. Nga del kjo shifër? Si u rrit më tutje
eksporti nëse në dhjetor ne ishim këtu për të firmosur
fundin e bujqësisë? Sepse në realitetin e bujqësisë sonë
ne kemi praktikisht pjesën, e cila vazhdon të zgjerohet
për vit më shumë me skemën kombëtare, që bazohet
tek ajo sinergji që thashë dhe nuk varet nga lëmoshat,
por që kërkon mbështetje të targetuar, ashtu siç bën
edhe Bashkimi Europian me programin IPARD, ashtu
siç duhet të bëjmë edhe ne, dhe pjesa tjetër, e cila
dëshpërimisht mbetet në fund fare, në rrugë, duke
ekspozuar prodhimet që nuk i shet dot dhe nuk ka si të
jetë ndryshe.
Në këtë pikë besoj që të gjithë së bashku duhet t’i
nxisim sa më shumë fermerët në të gjitha zonat që
përfaqësojnë, pavarësisht se çfarë diskutojmë këtu dhe
Viti 2022
18
Legjislatura e 10-të
pavarësisht se në mënyrën si bëhet kjo që unë po them
ne mund të kemi qasje të ndryshme, por ama ne nuk
duhet të diskutojmë atë që është baza, që nuk ka më
mundësi në bujqësi, jo sot, por prej shumë vitesh, që
kur zgjodhëm të ndryshojmë sistemin, që ti të mund të
kalosh në një nivel tjetër të ekonomisë tënde familjare
duke qëndruar vetëm. Nuk është më e mundur. Nuk ka
shtet, nuk ka subvencion, nuk ka asnjë lloj skeme që ty
të nxjerr nga situata e mbijetesës, nëse ti nuk futesh në
sinergjitë e bashkimit me të tjerët.
Sot, për fat të mirë, nuk jemi në kushtet që ne
predikojmë në ajër, por jemi në kushtet që kjo që po
them është realitet në shumë zona të Shqipërisë, që
nga zona e Shkodrës, ku po të shohim shifrat e rritjes
së volumeve të eksportit të bimëve aromatike dhe po të
shkojmë pas atyre shifrave, do të shikojmë që ka një
numër gjithmonë e më të madh individësh, familjesh,
që janë bashkuar në rrjete, të cilat janë të lidhura me
grumbulluesit dhe nuk e kanë fare shqetësim se ku do
t’u shkojë në fund mundi i tyre, do të shkojë në arkën e
familjes apo në rrugë, sepse e kanë të shitur prodhimin
që në momentin kur kanë bërë marrëveshjen me
grumbulluesin. Mbështetja që ne u japim grumbulluesve
ose më saktë mbështetja që i kemi dhënë ngritjes së
një rrjeti të tërë pikash grumbullimi, që sot janë shumëfish
më shumë seç ishin, kur ne morëm detyrën, që
numëroheshin me gishtat e dorës, nuk është mbështetje
thjesht për disa individë apo disa dhjetëra e qindra
individë, por për dhjetëra e mijëra të tjerë, që lidhen me
ta. Pra, ne jo vetëm që nuk do të ndryshojmë kurs, por,
përkundrazi, do të vazhdojmë të rrisim nivelin e kërkesës.
Nuk mund të marrësh një mbështetje nëse ti ke dy
krerë, nuk mund ta marrësh për një arsye shumë të
thjeshtë, se ajo mbështetje ty të lë po aty me dy krerë,
nuk të ndihmon të rritesh dhe nuk të ndihmon të marrësh
më shumë, duke i bashkuar ato dy krerë me dy të tjerë
e më dy të tjerë. Dhe kur flasim për 100 krerë, nuk kemi
parasysh që 100 krerë duhet t’i ketë vetëm një person,
këtu kemi parasysh që disa persona mund të bëhen
bashkë dhe duke pasur 100 krerë, krijojnë një masë
kritike, ku mund të ngrihet një tjetër nivel të të marrit me
bujqësinë, kalimin e bujqësisë në biznes të vogël dhe
në biznes të madh. Nëse sot ne kemi biznes të madh
në bujqësi, nuk e kemi akoma kulturën dhe shtrirjen që
ka biznesi i vogël në zonat urbane.
Ndaj, do ishte mirë që të mos e bëja unë, kryetari i
Partisë Socialiste, këtë predikim për ju, përfaqësuesit e
të djathtës shqiptare, mendoj, por kjo është temë tjetër.
Duke vazhduar me pikat e tjera, dua të them që sot
është shumë e rëndësishme që ne të biem dakord me
faktin se jemi midis një kolektivi vendesh jo vetëm në
Europë, por edhe më gjerë, që prekemi nga një luftë, e
cila ka nisur në Europë nga një agresion ushtarak i
Rusisë ndaj Ukrainës. Ndaj, çdo dalje këtu dhe nëpër
ekrane për të mohuar këtë, nuk i bën nder askujt, për të
thënë më të paktën, dhe çdo përpjekje për të luftuar
apo për të vazhduar luftën e vogël të katundit këtu duke
i shpjeguar pasojat e luftës në çmime si pasoja që nuk
kanë lidhje fare me luftën, është realisht e pandershme
dhe pa nder fare, sepse fakti është që e gjithë bota është
në të njëjtën situatë, jo Europa, por edhe Australia, që
është në fund fare të botës, është në të njëjtën situatë.
Këtu dua t’i kthehem atij momentit kur dola dhe
lajmërova se po hynim në një fazë kritike sa i përket
nevojës për furnizim me energjie elektrike jo si rezultat i
një çështjeje të brendshme, por si rezultat i një krize
shumë më të madhe se ne. Dolët dhe i thatë të gjitha,
por të vetmen gjë që duhej thënë, nuk e thatë, se kjo
ishte e vërtetë dhe nuk ishte një fantazi apo një sajesë,
por ishte një fakt. Kriza energjetike filloi para se të fillonte
lufta, kur askujt nuk i shkonte ndër mend që më pas do
të vinte lufta, edhe pse ishte shumë e qartë që kriza
energjetike sponsorizohej nga faktori që sot solli luftën.
Tani është e pamundur t’u fshihesh fakteve, sepse tani
jemi në kushtet kur nuk flitet më për çmime.
 Jo më larg se mbrëmë ministri gjerman i Ekonomisë
lajmëroi se qeveria do të paraqesë së shpejti planin e
kufizimit të furnizimit me gaz të Gjermanisë, të familjeve
gjermane dhe të industrisë gjermane. Gjermania po
përgatit planin për të filluar ndërprerjet e furnizimit me
gaz nëpër familje. Kjo do të thotë se jemi në kushtet ku
kriza ka arritur të prekë dhe të krijojë një rupturë të
paimagjinueshme brenda shtetit më të fuqishëm të
Europës. Kjo ka lidhje me këtë paketë, për faktin se ne
në momentin kur e lajmëruam atë që po vinte dhe thamë
se do të marrim masat përkatëse, por njëkohësisht u
zotuam që nuk do të rrisim çmimin e energjisë, as që e
imagjinonim që çështja do të komplikohej shumë më
tepër për shkak të luftës.
Ja ku jemi sot, kur kriza energjetike dhe kriza për
furnizimin me energjinë elektrike është në një kulm, të
cilin bota e konsideron të ngjashëm me krizën e vitit
1974. Në vitin 1974 ne nuk e dinim se çfarë ndodhte
nëpër botë, sepse edhe ata që ishin në një moshë të
pjekur, që janë sot këtu, ishin në krye të celulave të
Partisë së Punës. Pra, ne nuk e dimë çfarë kishte
ndodhur atëherë, por duke lexuar sot se çfarë kishte
ndodhur, është realisht e frikshme të mendosh nëse
jemi në kushtet e përsëritjes së asaj që ka ndodhur:
mungesë furnizimi me naftë, mungesë furnizimi me gaz,
mungesë furnizimi me energji elektrike, mungesë
furnizimi me ushqime. Kjo ka ndodhur!
19
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Edhe sot që flasim në këtë paketë ne i qëndrojmë
asaj që kemi vendosur të bëjmë, që nuk do ta rrisim
çmimin e energjisë elektrike për asnjë familje shqiptare.
Ndërkohë, Ministria e Energjisë po bën një studim për
familjet e pasura, jo për të rikthyer ato fashat e
tmerrshme, që na çuan në katastrofë totale dhe na lanë
në buzë të humnerës në vitin 2013, por për të parë nëse
mund të bëjmë një ndarje të përkohshme, ku ata që
kanë më shumë, të paguajnë më shumë në faturën e
energjisë.
Ndërkohë, asnjë familje nuk do të ketë rritje në faturën
e energjisë, ku ne do të vazhdojmë të paguajmë
diferencën, e cila, sipas javëve dhe muajve, nga dyfish
mund të shkojë deri në tre apo katërfish.
Aspekti tjetër i paketës është mbështetja e
drejtpërdrejtë ndaj atyre që kanë më shumë nevojë. Në
këndvështrimin tonë, njësoj si familjet, është edhe gjithë
komuniteti i biznesit të vogël, një komunitet që duhet
mbrojtur me çdo kusht nga rritja e çmimit të energjisë,
sepse mesatarja e ulët e rritjes së mundshme të faturës
së energjisë në një biznes të vogël është 350-400 mijë
lekë të vjetër, që do të thotë se një vend pune në atë
biznes ikën; që do të thotë 95 mijë të papunë të
nesërmen. Ne këtë nuk do ta lejojmë. Po ashtu është e
pandershme bërja e avokatisë për heqjen e cilësdo takse
të naftës.
E kam thënë dhe e përsëris, deri kur të jetë këtu kjo
qeveri ato taksa nuk do të lëvizin; nuk do të lëvizin as
me fakte alternative të fabrikuara për luftë politike, nuk
do të lëvizin as me shpifje e akuza e çfarëdoqoftë, as
me protesta, as me asgjë tjetër, sepse ajo që ka rëndësi
për ne është që të mos lëvizë çmimi i energjisë deri në
momentin që do të mund ta mbajmë. Në momentin që
nuk do të mundemi, do të vijmë prapë të themi: “Deri
këtu mundëm!”.
Ajo që është më e rëndësishme për ne, nuk është
të lehtësojmë ata që kanë më shumë në këtë moment;
ata që kanë më shumë në këtë moment duhet ta mbajnë
më shumë barrën, por të lehtësohen ata që kanë më
pak, në radhë të parë, pensionistët e të gjitha shtresat
në nevojë, familjet me ndihmë ekonomike, paraplegjikët,
tetraplegjikët, që nuk kanë tipikisht fuoristrada dhe as
vetura, te këta nuk mund të çojmë një faturë energjie të
rritur dhe nuk mund t’i lëmë sot vetëm me pensionin që
marrin. Për këtë arsye kemi vendosur që 3 muaj me
radhë t’u japim një bonus të veçantë, i cili është kalkuluar
bazuar në mesataren e rritjes së çmimeve të shportës,
çmimeve bazë nga INSTAT-i.
 Më lejoni t’ju jap një fakt tjetër. Me një llogari të
thjeshtë me këtë bonus, me indeksimin e menjëhershëm
që ne u bëjmë pensioneve përmes këtij akti, dhe me
bonusin e fundvitit, që është i miratuar dhe nuk lëviz,
pensionet rriten plus 11,2% de facto. Pra 11,2% më
shumë shkojnë te pensionistët në këtë fazë. Po ashtu
shumë njerëzve që sot nuk shkojnë në punë me makina,
shumë grave që punojnë në fabrika apo në aktivitete
prodhuese, ku nuk shkojnë me vetura, por shkojnë me
autobus; shumë shqiptarëve që lëvizin nga njëri qytet
në tjetrin, të cilët nuk lëvizin me vetura, por lëvizin me
autobus, ne nuk mund t’u faturojmë asgjë nga barra e
krizës, por duhet të bëjmë këtë që po bëjmë sot, të
paguajmë për ta, në mënyrë që sistemi i transportit të
vazhdojë të funksionojë e të mos falimentojë, sepse kriza
është reale dhe nuk është fantazi, po ama në biletën e
tyre të mos ketë asnjë rritje çmimi.
Tjetra, që përsëri ka lidhje me këtë, është afrimi në
kohë i një vendimi që ne kemi marrë në fund të vitit, të
cilin e kemi miratuar me paketën fiskale, zerimi i taksës
së fitimit mbi pagën deri në 400 mijë lekë dhe përgjysmimi
i saj për pagesën deri në 500 mijë lekë të vjetër gjithmonë.
Këtu dua të shtoj një fakt: me korrigjimin e pagave, vetëm
si rezultat i punës së bërë nga administrata tatimore
dhe nga ministrja e Financave dhe Ekonomisë, në
udhëheqje të këtij procesi, duke kërkuar nxjerrjen mbi
ujë të asaj pjese të pagës që rëndom jepet nën dorë,
kemi një rritje mesatare të pagës së deklaruar sot në
Shqipëri në 91 mijë lekë të vjetër, që përsëri nuk është
pasqyrë e pagës reale. Paga reale është më e lartë se
ajo e deklaruar ende sot që flasim, ne jemi shumë të
vetëdijshëm për këtë, nuk ka asnjë diskutim, sepse nuk
bashkohen dot pagat e deklaruara me sasinë e konsumit
nëse pagat e deklaruara janë ato që deklarohen. Nuk
bashkohen, nuk bëjnë sens.
Kjo është një tjetër shtysë për formalizim, por edhe
për të lënë më shumë lekë në xhepin e atyre që fitojnë
më pak. Po ashtu nuk do të lëvizim asnjë presje nga
vendimi për të rritur pagat e mësuesve, për të rritur pagat
e mjekëve, për të rritur në mënyrë shumë të
konsiderueshme pagat e ushtarakëve. Këto janë
vendime të marra dhe do të zbatohen, siç janë marrë.
Pika tjetër është garancia sovrane për importuesit,
që është shumë e rëndësishme të thuhet, se është pjesë
e paketës së rezistencës sociale, për t’iu garantuar
importuesve të grurit, të ushqimeve bazë, të vajit e me
radhë, likuiditete në funksion të krijimit të rezervave edhe
më të mëdha se ato që ata kanë krijuar për çdo lloj
situate që do të vijë. Kjo është një masë e mirëpritur prej
tyre dhe kjo garanci sovrane ka dhe garancinë e qeverisë
që çdo ton, që ata do të fusin në rezervë për këtë shkak
dhe që në të ardhmen do të jetë stok, ne do ta marrim
dhe ata nuk do të kenë barrë financiare mbi këtë. Kështu,
kemi dhënë mundësinë e një likuiditeti të madh që ata
Viti 2022
20
Legjislatura e 10-të
të porosisin intensivisht në kushtet kur janë ngushtuar
rrugët.
Paga minimale rritet dhe do të vazhdojë të rritet çdo
vit për të arritur atë që jemi zotuar, që në fund të mandatit
do të kemi një pagë minimale 380 mijë - 400 mijë lekë.
Objektivi është 400 mijë, por sidoqoftë, për të qenë
shumë seriozë dhe për të mos bërë asnjë premtim që
në fund rezulton i pambajtur, objektivi minimal është 380
mijë, siç e kemi thënë dhe publikisht më parë. Këto janë
pikat e paketës.
Në mbyllje, dua të shtoj vetëm një fakt, dy vendet që
janë sot të përfshira në atë luftë, Rusia për shkak të
vendimmarrjes për t’u përshirë dhe Ukraina, si viktimë
e asaj vendimmarrjeje, janë burimet më të rëndësishme
për Europën dhe për botën në furnizimin me shumë
prej lëndëve bazë.
Flasim për furnizimin me vaj. Sot në Republikën
Federale të Gjermanisë nuk shkon dot në supermarket
dhe të blesh sa të duash vaj, nuk kërkon dot të blesh 20
shishe vaj, se nuk të japin. Është fakt dhe kjo po shtrihet
kudo. Pse? Për shkak se është problem furnizimi, është
problem rezervash. Kur Ukraina furnizon me vaj më
shumë se 40% të konsumit të Europës, si mund të
diskutohet kjo? Ajo që shtrohet sot nuk është me çfarë
furnizohesh sot, por ajo që shtrohet sot është se mbjelljet
për prodhimet e reja nga nxirret vajit duhet të bëhen tani
në mars, nuk bëhen si gruri më vonë.
Këto janë fakte që duhet t’i dimë për të kuptuar që
kështu siç po ecim nuk ka asnjë arsye për t’u ndier as
për mirë as për keq. Dhe atyre që ma thonë shumë, se
ma thonë shumë, se dëgjova dhe një zë që erdhi, “dhe
një zë vëngon nga lumi, më buçet, më zgjon nga gjumi”,
për futjen e pasigurisë apo panikut. Shpresa nuk ngrihet
mbi iluzione, betejat nuk bëhen mbi iluzione, përballja
me krizat nuk mund të ketë kurrë sukses me iluzione.
Me iluzione ngrihen piramida, me iluzione bëhet Vehbiu
Guvernator i financave të Shqipërisë, por nuk bëhen
beteja, aq më pak luftëra. Që të fitohen beteja dhe të
fitohen luftëra, duhet në radhë të parë të dihet e vërteta.
Çfarë po ndodh dhe si mund t’ia dalim? Patjetër që
në këtë situatë, kur kemi të bëjmë me një luftë, që as
nuk e ka imagjinuar, as nuk e ka nxitur, as nuk e ka
vendosur qeveria e Republikës së Shqipërisë apo
shumica qeverisëse këtu, e as nuk mund ta ndalojë dot
qeveria e Republikës së Shqipërisë, është mirë që të
biem dakord të gjithë së bashku për faktet, pastaj të
diskutojmë ditë-natë si t’ia dalim, por ama faktet të mos
i vëmë në diskutim.
Nuk dua të hyj më thellë tani, se po më vjen tundimi
t’i hyj pak më thellë duke ju parë ju këtu përballë, por
nuk do ta bëj këtë për të dhënë shembullin që sot kemi
një gjë shumë më të madhe për t’u marrë, se të tjerat që
pastaj që secili i ka mbi vete sipas pozicionit që ka, këtej,
andej, kështu, ashtu, nuk është kjo pjesë e problemit të
shqiptarëve sot.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Kryeministër!
Në bazë të nenit 47, paragrafet 1 dhe 2 të
Rregullores, menjëherë pas Kryeministrit, fjala i jepet
kryetarit të grupit më të madh parlamentar të opozitës.
Kryetari i grupit më të madh parlamentar të opozitës,
zoti Alibeaj ka caktuar zonjën Jorida Tabaku ta
përfaqësojë.
Ju lutem, zoti Berisha dhe zonja Vokshi, çështjet për
procedurë i ezauruam kur ju nuk ishit, ju lutem, lexojeni
Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë, çështjet lidhen
me rendin e ditës dhe mënyrën e votimit. Këto çështje i
kemi diskutuar dhe nuk jemi në asnjë nga këto pika.
Nuk ka fjalë për procedurë kur nuk ka procedurë. Ju
lutem, uluni dhe prisni radhë si çdo deputet tjetër. Ju
nuk mund të kërkoni fjalën!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Unë do të kërkoja që Edi Rama të
rrinte këtu në sallë, në fakt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë do të kisha shpresuar që Edi Rama të rrinte në
sallë. Çfarë do të bëja unë po të isha pjesë e qeverisë?
Së pari, me kokën ulur do të kërkoja ndjesë që Alqi Bllako
dhe Lefter Koka ishin pjesë e këtij Grupi Parlamentar të
Partisë Socialiste. Sot ky parlament nuk ka asnjë rregullsi
nëse ne mbyllim sytë dhe bëjmë sikur nuk ka ndodhur
asgjë dhe flasim për gazin në Gjermani, dhe flasim për
luftën, ndërkohë që nuk flasim për një realitet të krijuar
nga Edi Rama. Sot, nëse do të kishte drejtësi, në fakt,
Edi Rama duhet të ishte përpara drejtësisë, madje jo
vetëm ai, por edhe disa ministra dhe disa kryetarë
bashkie.
Nëse unë do të kisha pasur pak përgjegjësi për këtë
çështje dhe do të isha pjesë e kabinetit qeveritar, do të
kisha hequr dorë nga imuniteti im për t’u hetuar, pasi do
t’i hapja rrugën drejtësisë dhe do të shprehja mendimin
tim përpara gjykatës. Kjo është ajo që duhet të bënte
një qeveri e përgjegjshme.
Të vish këtu e të diskutosh një akt normativ, kur
ndërkohë paguan për inceneratorët 90 mijë dollarë në
ditë, është anormalitet. Të ishte ky akt normativ normal,
qeveria duhej të ndërpriste pagesat për inceneratorët,
duke anuluar 3 kontratat abuzive dhe korruptive. Kjo
nuk është një akuzë në ajër, por është një akuzë e
pohuar edhe nga organi të specializuar për korrupsionin.
Çështja e inceneratorëve është bërë pjesë e rendit
të ditës të çdo shqiptari falë SPAK-ut, i cili sot duhet të
kishte çuar përpara drejtësisë duke nisur nga Edi Rama,
21
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duke vazhduar me zëvendëskryeministrin Arben
Ahmetaj, me ish-ministrin e infrastrukturës Gjiknuri,
kryebashkiakët Veliaj, Subashi dhe Sako, të cilët duhet
të japin llogari para drejtësisë për 3 kontrata korruptive
që kanë lejuar.
Pak vite më parë, kur ne i kemi quajtur “grup i
strukturuar kriminal”, shumë nuk e besuan, shumë
qeshën, të tjerë u tallën, të tjerë edhe na sulmuan, jam e
sigurt që vazhdon edhe sot e njëjta sjellje ndonëse është
një grup i strukturuar kriminal. Sot kemi një seancë
gjyqësore ku Gjykata Speciale po diskuton për masat e
arrestit për një grup prej 9 personash. Sipas Kodit të
Procedurës penale, mbi 5 persona quhen grup i
strukturuar kriminal, ndërsa sot janë 9 të tillë të akuzuar
për disa akuza nga korrupsioni, abuzimi i detyrës dhe
duke vazhduar me veprat e pastrimit të parave, të gjitha
këto akuza që i keni ngritur në vite dhe në kohë. Sot, ky
parlament për këtë duhej të diskutonte, se çfarë
normaliteti të ri kemi ne sot, kur e gjithë Shqipëria po
diskuton për aferën korruptive të inceneratorëve, sepse
çdo diskutim tjetër, sigurisht pa folur për këtë, do të jetë
vetëm në ndihmë dhe në mbështetje të qeverisë. Çdo
gjë tjetër dhe çdo debat tjetër që bëhet për t’i shpëtuar
debatit kryesor, sigurisht bëhet për t’iu larguar detyrimit
për të dhënë përgjigje para qytetarëve për përgjegjësinë
që ka sot maxhoranca, duke mbrojtur një vepër
korruptive, që u bë avokate politike e një vepre korruptive,
që u bë zëdhënëse e një vepre korruptive dhe që deri
ditën e fundit e mbrojti atë me vrull, me energji dhe
sigurisht me të gjitha mënyrat që ajo ka në dorë sot,
duke ushtruar edhe presion mbi drejtësinë.
Para pak ditësh e kam quajtur akuzën e ngritur nga
SPAK-u “një hap përpara, një ditë të mirë për drejtësinë”,
por është e pamjaftueshme në qoftë se të gjithë këta
individë që unë përmenda dhe të gjithë ata individë për
të cilët ne kemi bërë padi nuk dërgohen para drejtësisë.
Sot drejtësia është në një provë të jashtëzakonshme,
sot SPAK-u është në një provë të jashtëzakonshme,
sytë e publikut janë atje, sigurisht kjo provë lidhet me
atë se sa e aftë është ajo t’i prekë njerëzit që kanë sot
pushtet.
Kam drejtuar gjatë 3 muajve të fundit komisionin
hetimor për inceneratorët, të gjithë e dinë dhe e kanë
parë realitetin me të gjitha sulmet, me pak mbështetje,
gjithë përbaltjen dhe çdo lloj dinamike që ka ndodhur
brenda komisionit hetimor, por edhe jashtë komisionit
të hetimor. Prodhuam një raport, i cili u kthye në një
padi, që u dorëzua në SPAK. Kjo padi në SPAK sot ka
qenë udhërrëfyes për arrestimin e Alqi Bllakos, por nuk
mjafton, sepse duhej të vazhdonte edhe me Armando
Subashin për të njëjtat arsye për të cilat është arrestuar
Alqi Bllako, çështjen e pronës, përgjegjësi, ashtu siç kemi
marrë informacion nga SPAK-u, për një tokë, e cila
ndryshoi 3 herë në një kontratë korruptive me propozim
të kryetarit të bashkisë së Fierit, zotit Armando Subashi,
dhe nga tokë arë po paguhet në tokë truall.
Përgjegjësia nuk qëndron vetëm tek Alqi Bllako dhe
te Lefter Koka për këtë pjesë të veprës korruptive, sepse
me dijeninë e tij Armando Subashi ka marrë pjesë në
këtë veprim, por njëkohësisht edhe në pagesa. Armando
Subashi me një shkresë i ka njoftuar Lefter Kokën dhe
Alqi Bllakon, duke u thënë që toka nuk mund të paguhet
si tokë truall, sepse është tokë arë. Ministria e Mjedisit i
ka kthyer përgjigje, ndërsa Armando Subashi ka
vazhduar dhe e ka paguar. Armando Subashi, edhe
nëse nuk ka marrë pjesë në aferë korruptive, është bërë
pjesë e këtij krimi, ai është jurist dhe e ai e di mirë që
është vepër korruptive, si dhe përgjegjësinë që ka.
Nuk e informonte dot ai Këshillin e Ministrave, këtë
Kryeministër, që nga mëngjesi deri në darkë mendon
për shqiptarët, i cili di çdo gjë që ndodh në Shqipëri, të
cilit nuk i shpëton asgjë dhe që nga mëngjesi deri në
darkë merret vetëm me punët e shqiptarëve, që po kalon
një VKM me firmën e tij, e cila është korruptive?
Minimumi për këtë duhej kërkuar ndjesë, për të mos
folur pastaj për gjithë pjesën tjetër të aferës.
Të nderuar qytetarë,
Janë 3 inceneratorë, është një grup i strukturuar
kriminal, si dhe janë 430 milionë euro taksa të
shqiptarëve. Është koha që SPAK-u të veprojë, është
koha që shqiptarët të shohin se kush e ka radhën dhe
radhën e kanë ata që sot janë me pushtet, në qoftë se
SPAK-u do të guxojë.
Sa i përket informacionit që u diskutua sot këtu në
lidhje me aktin normativ, së pari, është bërë e qartë në
sytë e të gjithë publikut, unë, në fakt e kam diskutuar kur
kam qenë në komisionet parlamentare, zoti Hilaj e
shpjegoi shumë mirë dhe me shumë korrektesë, që
nafta sot për fermerët është vetëm për qëllime elektorale.
U shpërnda për zgjedhje naftë 14 milionë euro dhe ishte
vetëm për qëllime elektorale, mbaruan zgjedhjet nuk
ka më naftë. Në komisionet parlamentare unë kam
kuptuar që deputetët socialistë çojnë për të aplikuar për
skemën e naftës, për skemën e fermerëve, për fondet
e bujqësisë dhe vetëm socialistët përfitojnë nga këto
fonde. Pyetja që ngrita me të drejtë ishte: ore, a ka qytetar
të thjeshtë që merr përfitime në këtë vend, se demokrat
jo e jo? A ka ndonjë qytetar që përfiton nga skemat e
subvencionimit?
Zihen deputetët socialistë dhe ndajnë me njëri-tjetrin
pjesën se kush do të aplikojë, ai i Lushnjës, i Fierit apo i
Korçës? Po kush i përfaqëson qytetarët e thjeshtë, ku
Viti 2022
22
Legjislatura e 10-të
është qeveria që punon për të gjitha, ku është qeveria
që duhej të jepte sot llogari për masat e marra dhe jo të
vazhdonte me propagandën e radhës?
Çmimi i energjisë elektrike, tha Kryeministri, nuk
është rritur dhe nuk do ta lejoj të rritet. Çmimi i energjisë
elektrike për bizneset është rritur 18,9 lekë për kilovatorë,
ndërsa për qytetarët është rritur në 2014-ën, 75% e
familjeve kanë pasur një rritje të çmimit të energjisë
elektrike, pra mbi 500 mijë familje shqiptare.
Sot, sipas INSTAT-it, thuhet se shkon në 4,1% rritja
e çmimeve, por rritja në treg është më e lartë dhe shkon
deri në 20%, për shifrat e INSTAT-it kam folur herë tjetër,
kështu që sot nuk kam ndër mend të flas. Rritja e
çmimeve sot ka ardhur si rezultat i dy elementeve: rritja
e çmimit të karburantit dhe rritja e çmimit të energjisë
elektrike te bizneset, sigurisht që ka dinamika edhe në
tregjet e jashtme dhe nuk po sillemi sikur nuk ekziston
asgjë dhe të themi që fajin për luftën e ka Edi Rama, Edi
Rama ka faje dhe gjynahe të tjera për të mbajtur, por
për rritjen e çmimeve këtu në Shqipëri, si rezultat i rritjes
së çmimit të energjisë dhe të karburantit, ka përgjegjësi
qeveria dhe Edi Rama.
Ndërkohë që jemi duke folur qeveria shqiptare po
bën biznes. Si po bën biznes? Sipas aktit normativ që
ka sjellë vetë qeveria, duke thënë që janë rritur të ardhurat
me pothuajse 10 miliardë lekë nga kriza, por qeveria
shqiptare merr më shumë, 7 miliardë në TVSH dhe 2
miliardë lekë nga akcizat, po bën biznes, sepse po merr
më shumë të ardhura nga taksa e qarkullimit,
mesatarisht merren pothuajse 5 milionë euro më shumë
në muaj. Përsëri po bën biznes dhe ka guximin dhe
vjen këtu dhe thotë: nuk kam për ta prekur taksën e
qarkullimit. Taksa e qarkullimit, kur është hartuar dhe
ideuar, është ngritur si një taksë në shërbim të
mirëmbajtjes së rrugëve, ndërsa sot rrugët të gjitha janë
dhënë me koncesion, nuk ka asnjë mirëmbajtje rruge.
Cila është logjika për një taksë që sot nuk shërben për
qëllimin për të cilën është vendosur kjo taksë? Për
përfitimet e qeverisë?
Të vish sot këtu e të flasësh me një arrogancë të
jashtëzakonshme, kur të kanë shkuar kontratat e
partneritetit publik-privat me 50% të produktit të
brendshëm bruto, për mua është e pakonceptueshme.
Unë besoj se në këto momente dhe në këto vite
është e nevojshme të kuptojmë se si kanë ecur edhe
politikat ekonomike dhe fiskale të qeverisë. Nuk po themi
që për situatën aktuale e ka 100% fajin qeveria, qeveria
e ka me të paktën 50% për të gjithë faktorët e
brendshëm, sepse një qeveri e përgjegjshme reagon
ndryshe, sillet ndryshe, merr masa ndryshe, por sot
qeveria është duke vjelur atë që ka mbjellë pothuajse
në këta 8 vjet me politikat fiskale dhe ekonomike të rritjes
së taksave dhe të mbivendosjes së ngarkesës fiskale,
pikërisht mbi bizneset dhe shtresën e mesme.
Çfarë ka ndodhur sot? Bujqësia nuk është fare në
fokus në politikat e qeverisë, pavarësisht propagandës
që vjen këtu, çdo formulë ndan çfarë ka përfitime
ndërmjet votuesve socialistë, askush nuk merret me
qytetarët e thjeshtë, me ata që kanë një nevojë apo
ndonjë hall, sepse askush nuk e di.
Shqipëria mbetet e fundit për shpenzimet në rajon.
Bujqësia ka eksportuar në vlerë, jo në sasi, dhe është
rritur nga inflacioni, jo nga arritjet dhe politikat që ka pasur
qeveria. Ndërkohë mediet tregojnë që janë tregtarët ata
që rieksportojnë stoqet dhe furnizimet, duke i dërguar
në Kosovë dhe në Serbi, prej mungesës së interesit në
tregun vendas.
Heqja e subvencioneve dhe vendosja e TVSH-së
mbi inputet, të kombinuara me çmimet e larta të plehrave,
për të cilën morën gjobë disa kompani pak ditë më parë,
i ka bërë të papërballueshme blerjet për fermerët
shqiptarë, duke i detyruar ata të shkojnë jashtë jo me
mbështetjen e shtetit, por vetë dhe pa asnjë mbështetje.
Në tremujorin e tretë të 2021-it paga mesatare në
bujqësi, ku të gjithë janë të vetëpunësuar, pati rënie,
fermerët shqiptarë ishin më të varfër, prej Edi Ramës
dhe jo prej luftës.
Sa i takon energjisë, Gjermania e ka kufizuar
ngrohjen dhe përdorimin e gazit, tha Kryeministri.
Gjermania furnizohet nga Rusia me gaz, sepse, kur
thuhet fjalia, duhet të thuhet e plotë, e ka kufizuar, sepse
varet nga furnizimi rus dhe sigurisht është një krizë që i
ka prekur ata, dhe e ka ndërprerë marrjen e gazit nga
Rusia, por po shoqërohet me politika të tjera që po
zëvendësohen me metoda alternative, por njëkohësisht
Gjermania ka siguruar gaz edhe nga vende të tjera.
Kriza energjetike e nisur në Europë nuk erdhi si
pasojë e luftës vjet, por si pasojë e keqmanaxhimit. Kemi
qenë këtu në parlament, ia thashë edhe radhës së kaluar
zonjës ministre, ia tha edhe zoti Bushati, kemi një padi
në SPAK, në fakt shpresoj shumë që SPAK-u të veprojë
edhe për atë padi, se qeveria shqiptare e shiti energjinë
kur duhej të blinte dhe bleu energji kur duhej të shiste.
Qeveria shqiptare, si për çdo gjë, si për fatet e
shqiptarëve, si për ekonominë, si për çmimet dhe për
çdo gjë, i la shqiptarët në mëshirë të fatit dhe i hodhi në
treg të lirë, sepse donte të luante. Kjo ka ndodhur!
Në tetor, kur diskutuam buxhetin, i thamë qeverisë
shqiptare, në qoftë se ka krizë energjetike, atëherë duhet
të vendoset një fond në dispozicion për energjinë. Nuk
e vendosën mjaftueshëm me buxhetin, sollën një
eurobond dhe më pas e rritën. E kemi rritur disa herë
23
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndihmën për energjinë dhe nuk kemi absolutisht asnjë
transparencë dhe informacion se si po përdoret borxhi
ose eurobond-i për energjinë.
Në fakt, OSHEE-ja, në gjykimin tonë, është një ndër
institucionet më abuzive, të cilën e kemi denoncuar
gjithmonë në kohë. Nëse qeveria shqiptare ishte në krizë,
çfarë duhej të kishte bërë? Tenderin për karburantin për
14 milionë euro, që ka hapur sot, duhej ta kishte ndaluar,
sepse merremi këtu me makinat e qytetarëve të thjeshtë,
por nuk merremi me makinat e qeverisë. Tenderi prej
14 milionë eurosh sapo është hapur dhe ne po
diskutojmë për mbështetje të qytetarëve shqiptarë me
një akt normativ.
Është indeksuar pensioni, shprehej Ministria e
Financave pak ditë më parë apo dje, në mos gaboj,
3,3% me normën e inflacionit. 3,3% nuk është asgjë!
Mbështetja që ju jepni për çdo familje me 100 lekë në
ditë nuk është asgjë. Qeveria nuk është zgjedhur për të
dhënë lëmoshë, as për t’u ankuar, por qeveria është
zgjedhur që në këtë rast krize atë që merr tepër nga të
ardhurat e rritura ta shpërndajë në politika për rritjen e
pensioneve dhe të pagave. Shteti nuk mund të
funksionojë me lëmoshë dhe as qytetarët, prandaj, për
këto arsye kemi insistuar gjithmonë që, sa herë që ka
politika, ato duhet të jenë për të gjitha shtresat e
shoqërisë, sepse të gjithë preken njësoj, sigurisht më
shumë për shtresën e varfër, por nuk duhet të varen
nga vendimmarrja e qeverisë.
Çfarë ndodhi me pandeminë? Fondet për
pandeminë u përdorën për zgjedhjet, iu dhanë
bizneseve për të votuar për to. Shkonin ministret dhe i
shpërndanin shpërblimet te bizneset gjatë fushatës
elektorale.
Çfarë ndodhi me rindërtimin? U përdor i gjithi në
funksion të zgjedhjeve.
Sa herë që një ministër, një shtetar, ka nevojë për
diçka, ai i kujton biznesit fondin e rindërtimit, i kujton
pagesën për papunësinë, i kujton pagesën për
pandeminë, ashtu siç do t’i kujtojë tani edhe këtë 100-
lekëshin në ditë që po u jep pensionistëve e familjeve të
varfra!
Ne gjykojmë dhe besojmë se një qeveri funksionon
duke ndryshuar, së pari, taksat, ashtu siç ka bërë gjithë
bota, përfshirë edhe Gjermaninë, duke ulur taksën e
qarkullimit, duke e përshtatur politikën e taksave me
nevojat e tregut.
Së dyti, duke rritur pagat dhe pensionet për të gjitha
shtresat, ashtu siç ka bërë e gjithë bota, ashtu siç ka
bërë i gjithë rajoni; asgjë ndryshe.
Unë besoj se qytetarët shqiptarë sot e kanë të qartë
drejtimin që ka marrë ekonomia shqiptare. Ka qenë një
periudhë kur ne bënim edhe amendamente, bënim edhe
propozime, jepnim edhe sugjerime se çfarë mund të
ndryshohet, por unë besoj se kemi hequr dorë nga ajo,
sepse ekonomia ka shkuar në një rrugë pa drejtim.
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike propozuam një rezolutë javën e kaluar, e
cila, sigurisht, u hodh poshtë me këtë maxhorancën e
kuptueshme, këtë maxhorancën që është kaq e
kuptueshme dhe që voton gjithmonë, e që me kaq bollëk
mbështet opozitën. Rezoluta u hodh poshtë me forcën
e kartonëve, siç është hedhur poshtë çdo propozim tjetër,
nuk kam asnjë dyshim, sepse në fund të ditës këto janë
politikat tuaja, nuk janë politikat tona!
E rëndësishme është që qeveria është zgjedhur për
të gjithë shqiptarët, nuk është zgjedhur vetëm për një
pakicë shqiptarësh, është zgjedhur për këdo dhe besoj
se ka detyrimin që t’i përgjigjet kujtdo, sepse çmimet
janë rritur për të gjithë, energjia është rritur për të gjithë
dhe sot shqiptarët po vuajnë njëlloj, hiq efektet e krizës,
për efektet që sjell kjo qeveri dhe vendimmarrja që ka
kjo qeveri!
Asnjëherë nuk janë ngritur dot në lartësinë e detyrës,
asnjëherë nuk kanë arritur dot të marrin një masë që i
ndihmon të gjithë, që ndihmon këdo!
Ky parlament sot, nëse do të kishte dinjitet, do të
vinte dhe do të thoshte: “Heq përjashtimin 6% për hotelet
me 5 yje nga TVSH-ja dhe e vendos TVSH-në për
shportën e ushqimeve me 6%, sepse sot ekonomia
shqiptare po vuan”. Kjo është përgjigjja që duan qytetarët
që, në qoftë se heqim përjashtimet, heqim dorë nga të
gjitha. Nëse ka përjashtime sot, duhet të jenë vetëm në
funksion të krizës, jo në funksion të një grupi të ngushtë
njerëzish.
Nëse ky parlament do të ngrihej në lartësinë e duhur,
sot deputetët socialistë duhet të vinin dhe të thoshin,
përmes propozimesh apo amendamentesh, që
ndryshojnë aktin normativ për të hequr shpenzimet e
inceneratorëve. Por çfarë ka ndodhur? I kanë shtuar në
kohë. Gjithmonë kanë bërë amendamente për t’i shtuar
në kohë. Ndërkohë, sot duhet të vinin dhe të thoshin:
“Presim shpenzimet për kontratat koncesionare për
PPP-të”, por vetëm sa i kanë shtuar në kohë!
Sot ky parlament dhe çdo deputet i tij duhet të vinte
dhe të fliste, së pari, për atë që po ndodh në Gjykatën
Speciale.
Për ta mbyllur fjalën time në kaq minuta sa kam, dua
të flas për çështjen e inceneratorëve.
Sigurisht, deputetët në këtë parlament mund të kenë
dëgjuar shumë për këtë çështje, por për ata pak që
kanë folur që nga 2016-a, kam zotin Boçi këtu përballë
dhe po i referohem atij, sepse e nisi me inceneratorin e
Viti 2022
24
Legjislatura e 10-të
Elbasanit dhe shumë kolegë të tjerë që kanë folur,
rëndësi ka qëndrueshmëria në politikë. Rëndësi ka fakti
se prej vitit 2016, Partia Demokratike bëri një denoncim,
i cili nuk ishte pa fakte, pa prova.
Sot me punën e komisionit hetimor kemi dorëzuar
112 fakte dhe grupfakte pranë prokurorisë speciale
(SPAK), të cilat ne presim të hetohen me integritet, ashtu
siç i takon një institucioni si SPAK-u për t’i hetuar.
Kemi kërkuar hetimin pasuror për të gjithë personat
e përfshirë, njëkohësisht edhe identifikimin e lidhjeve
dhe të njohjeve të personave të përfshirë nga qeveria,
7 personat politikë, që i kam përmendur gjithmonë dhe
nuk kam për të reshtur së përmenduri asnjëherë, dhe
deri te 50 zyrtarët, si dhe hetimin e tyre për lidhjet
miqësore, njohjet familjare dhe jofamiljare apo edhe
bizneset me Klodian Zoton, Mirel Mërtiri dhe Stela
Gugalljan.
Prokuroria, në fakt, me shumë integritet, i kishte
hetuar udhëtimet e Alqi Bllakos. Në dosjen që ne morëm
dje, unë vura re se të gjitha udhëtimet e tij me të tre
personat nën hetim janë identifikuar dhe ishin paraqitur.
Shpresoj të jetë një hap i mirë për ta bërë këtë edhe me
të gjithë personat e tjerë; personat politikë.
Në këtë sallë, përpara dy apo tri javësh, erdha dhe
fola për një zonjë, së cilës nuk dua t’ia përmend emrin,
në fakt, por që pati një presion psikologjik në komisionin
hetimor. Fatkeqësisht, kur pashë listën e personave që
ishin ndaluar apo arrestuar, edhe ajo zonjë ishte pjesë
e asaj liste. I kam kërkuar vetëm diçka asaj zonje: të
bashkëpunojë me drejtësinë, të flasë, të mbrojë veten!
Veten e saj e mbron vetëm po tha se kush e ka
detyruar të firmosë, kush i tha të dalë në punë ditën e
diel, sepse për inceneratorin e Elbasanit dhe Fierit
punonjësit janë nxjerrë ditën e diel në zyrë dhe kanë
firmosur shkresa!
Kush i ka nxjerrë në punë ditën e diel për të firmosur?
Kush i ka çuar zyrtarët e shtetit sot pas hekurave apo
para gjykatës?
Jam e bindur që askush prej tyre nuk ka hedhur
firma individuale, nuk ka përgjegjësi individuale në këtë
aferë. Në këtë aferë ka përgjegjësi politike, përgjegjësi
e strukturuar e qeverisë, përgjegjësi politike që vjen nga
Edi Rama, një mbrojtje politike që ai ka bërë që në vitin
2016 deri më sot, që vazhdon dhe i bën çdo ditë e më
shumë, sa herë del, flet dhe miraton buxhetin; sa herë
që ndodhen në vështirësi, ai del dhe i mbron!
Nuk është fare krenari të thuash: “Do të votoj unë
heqjen e mandatit të Alqi Bllakos”, për të cilin, nga
pikëpamja njerëzore, besoj të gjithë deputetët këtu, flas
edhe në emër të deputetëve të Partisë Demokratike,
ndiejnë keqardhje, askush nuk ndjen kënaqësi.
Nga pikëpamja politike, ajo ligjore dhe institucionale,
edhe Alqi Bllakos i them të flasë: dil, fol, e mbro veten!
Kush është pjesë e këtij grupi të strukturuar kriminal?
Kush i ka detyruar këta 50 persona në nivel të dytë,
njëkohësisht edhe 7 zyrtarë me funksione të larta politike
dhe publike, përfaqësues të qytetarëve, deputetë, që të
mbrojnë këtë aferë?
Unë besoj se sot, pavarësisht nëse jemi në anën e
majtë apo të djathtë të këtij parlamenti, pavarësisht nëse
kemi folur apo jo sot për këtë aferë, nëse e kemi
denoncuar apo jo këtë aferë, të gjithë kemi detyrimin t’i
kërkojmë cilitdo zyrtari që duhet të shkojë para drejtësisë.
Më lejoni edhe një herë të përsëris personat, të cilët
Partia Demokratike i ka çuar në SPAK (11 padi
individuale dhe 1 padi e përgjithshme kolektive, të shtrirë
në harkun e 3 vjetëve të fundit): Edi Rama, Damian
Gjiknuri, Arben Ahmetaj, Erion Veliaj, Emirjana Sako,
Armando Subashi dhe Qazim Sejdini.
Pa shkuar këta persona përpara drejtësisë, unë nuk
besoj se ka drejtësi për çështjen e inceneratorëve.
Sadopak hapa para të hedhë SPAK-u me Lefter
Kokën dhe Alqi Bllakon, kjo shumëzohet me zero, në
qoftë se të gjithë personat e përfshirë në vendimmarrjen
e kësaj afere korruptive nuk dërgohen para drejtësisë!
E them këtë si deputete, si qytetare dhe, gjithashtu, si
një nënë, pasi nesër dua që fëmijët e mi të ndihen
krenarë qoftë edhe për aq pak punë sa unë mund të
kem bërë në parlamentin e Shqipërisë.
Besoj se afera e inceneratorëve është një nga punët
e mira që Partia Demokratike ka bërë dhe të vazhdojë
të bëjë, me integritet, deri kur edhe i fundit të shkojë
përpara drejtësisë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka kërkuar ministrja e Shtetit për
Marrëdhëniet me Parlamentin, zonja Spiropali.
Koha në dispozicion është 10 minuta.
Elisa Spiropali – Mjaft, moj zonjë, bëre teatër me
nënë e grua, e deputete dhe detyra jote, thua ti se detyra
jote qenka të çosh njerëz pas hekurave, si një karikaturë
e një prokuroreje të një kohe të shkuar!
Dëshpërim i madh për ju, dëshpërim i madh për ata
që ju dëgjojnë në zallamahinë tuaj, sepse e para e punës
dhe kryesisht nuk ishte balloni prej 430 milionë eurosh
që t’u shfry në komisionin hetimor, që ngrite vetë, ai që
çoi pas hekurash deputetin Alqi Bllako, por ishte
krejtësisht tjetër gjë: reforma në drejtësi, për të cilën ti,
zonjë, personalisht, që dole nga dera, (se ndoshta erdhi
ora e gjumit, se kështu e keni ju të asaj ane), së bashku
me shokët e shoqet e tua nuk latë dy gurë bashkë për
25
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ta kundërshtuar.
Kjo është e vërteta dhe jo komisionet tuaja
qesharake, ku bëni aty rolin e protagonistit për t’i marrë
vëmendjen njëri-tjetrit!
Nuk je ti dhe askush tjetër, që çon njerëz pas
hekurave, as ju që mbroni njerëz nga burgu, siç keni
bërë vijimësisht!
Dhe sot nuk mungon këtu vetëm deputeti Bllako,
por mungon edhe deputeti Basha, të dy të larguar për
arsye të ndryshme dhe krejt të kundërta!
I pari, si viktimë e mungesës së demokracisë, që ai
e thelloi vetë. E gjeti, po, në parti, por e thelloi dhe e
rëndoi në partinë e tij dhe, i dyti, sepse dha dorëheqjen
për t’i hapur rrugë hetimit.
Ndryshimi dhe gjykimi, ndryshimi është shumë i
madh mes nesh dhe jush!
Institucioneve të drejtësisë u bëjmë thirrje të gjithë,
patjetër nga i pari deri tek i fundit në këtë Kuvend, që të
bëjnë punën e tyre për të gjithë, për dosjet aktuale, për
denoncimet; për dosjet e vjetra, për ato që keni mbuluar
vijimësisht duke u hedhur hi syve njerëzve, duke bërë
prokurorin publik dhe avokatin mbrojtës!
Kur keni qenë në detyrat tuaja, keni mbrojtur njerëz
të inkriminuar, i keni mbajtur në parti, i keni mbajtur në
pushtet, i keni mbajtur ministra, i keni mbajtur deputetë
me forcën klanore të partisë, që sot po vuan pasojat e
mungesës së demokracisë, klanizmit dhe klientelizmit
të thellë që po e shkatërron!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Fjalën e ka zëvendëskryeministri, zoti Arben Ahmetaj.
(Deputeti Alibeaj kërkon fjalën nga vendi, pa
mikrofon.)
Ermonela Felaj – Për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Ndërhyrjen nuk e kam as për replikë me parafolësen,
por për procedurë që, nëse do të debatohet në këtë
Kuvend, do të duhet të debatohet për ato që janë me
interes publik dhe jo interes privat.
Unë e kuptoj fare mirë sëkëlldinë që zonja parafolëse
ka, porse...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...nuk do të ishte e hijshme as për zonjën dhe për
askënd këtu që, teksa ka ndodhur një akt i drejtësisë së
brishtë, që edhe ne e kemi pretenduar, por ka ndodhur
një akt drejt drejtësisë, nuk do të duhet të konsiderohet
veprimtaria e këtij parlamenti si prokuror.
Jo, deputetët e këtij parlamenti, ata të opozitës po e
po, por edhe të maxhorancës, e kryesisht ju, të qeverisë,
do të duhet, së pari, ta përshëndesni dhe, së dyti, të
mbyllni gojën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse shërbimi më i madh që i bëhet drejtësisë është
kur pushteti mbyll gojën!
Mos e demaskoni veten teksa jeni në sëkëlldi për
çështje të korrupsionit, koha s’ka mbaruar akoma për
asnjërin prej jush.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Alibeaj, ju kujtoj se asnjë
deputet nuk mundet të abuzojë me kërkimin e fjalës për
procedurë dhe pastaj të flasë për gjëra të tjera dhe të
mos flasë për procedurë.
Zonja që ju caktuat në vendin tuaj për të folur kishte
plot 34 minuta në dispozicion, konsumoi vetëm 16
minuta dhe foli për çdo gjë.
Zoti Ahmetaj, ju lutem, fjala është për ju
Arben Ahmetaj – Faleminderit!
Për të gjithë llokoçitjen përpara, dhe të kundërtën e
asaj që pretendojnë për të mbyllur gojën përpara
drejtësisë, do të them vetëm një postulat të vjetër, por
shumë të ri, “Paftësia plus populizmin, plus cinizmin
është katastrofë”. Katastrofën e kemi parë shpeshherë
me prodhimtarë si ju.
E dyta, kujtdo qoftë që ka histori shumë interesante
me drejtësinë dhe me burgjet, do t’i kujtoj një shprehje
anglisht, edhe asaj zonjës, What goes around, comes
around. Lëreni drejtësinë të bëjë punën e vet. What goes
around, comes around dhe shumë shpejt, lëreni
drejtësinë të bëjë punën e vet dhe mos hajdeni këtu si
prokurorë dhe inkuizitorë populistë! Kaq për këtë pjesë,
sepse historia, siç iu referua ai, vazhdon dhe koha nuk
ka mbaruar.
Për sa i përket aktit normativ do t’ia vlente që
akti normativ të debatohej me shumë përpikëri dhe në
qoftë se e djathta këtu pretendon që është konservatore,
në të drejtën e vet, unë do t’ju citoj për t’ju ilustruar
shembujt tuaj të gabuar një revistë botërore të klasit të
parë, konservatore, e cila u referohet çmimeve të
energjisë në botë, i referohet Italisë me një rritje çmimi
rreth 40%; pastaj i referohet çmimit të gallonit të naftës
në Amerikë, që ka shkuar 6 dollarë; pastaj i referohet
Gjermanisë që po planifikon vjeshtën që vjen racionim
të gazit. Këto janë qeveri që me gjithë defektet që mund
të kenë qeveritë, janë nga 3 qeveritë më të mira në
botë. Çmimi 6 dollarë i gallonit është për fajin e
keqmenaxhimit të Bidenit? Po racionimi i gazit, është
për fajin e Scholz-it? Po për energjinë në botë, i kujt
është faji? Kjo është pjesë e populizmit dhe e paaftësisë
Viti 2022
26
Legjislatura e 10-të
e reflektuar në vazhdimësi, dhe më vjen keq që ka rënë
niveli i diskutimit deri në këtë pikë.
Çfarë diskutohet për çmimin e energjisë? Është 5-
fish, 6-fish, nuk zbret çmimi i megavatit nën 250 euro në
tregun ndërkombëtar. Nuk zbret. Çfarë do të thotë kjo?
Çfarë ka bërë qeveria shqiptare? Qeveria shqiptare
nëpërmjet aktit normativ ka vendosur për energjinë 20
miliardë lekë, 200 milionë dollarë, të nderuar qytetarë,
që të mos rritet çmimi i energjisë. Nuk mbaron me kaq,
një 80- milionë dollarësh i është atashuar tashmë 20
miliarëdëshit, u bënë 28 miliardë. Është edhe Banka
Europiane, e cila ka dhënë edhe një 80-she tjetër, pra
shkuan gati 360 milionë dollarë, të cilat janë vënë
dispozicion të furnizimit me energji elektrike, që
qytetarëve shqiptarë, ata që ne i quajmë “zero katër”,
po ua shpjegoj, familjarëve dhe biznesit të vogël, të mos
u rritet çmimi.
Thatë që 9,5-shi është rritur me 15%. Nuk është e
vërtetë, është gënjeshtër e një inkuizitoreje, gati-gati
cinike. What goes around, comes around shumë shpejt
dhe e kupton kush. Jo, është ulur mesatarja e energjisë
elektrike e vitit 2015 dhe i shpëtuam vjedhjes, nga ai
sistem që kishte borxhe dhe vjedhje prej 1,1 miliardë
lekësh. Ju e keni bërë. Kush e ka bërë? Të gjitha këtu
janë të vërteta dhe nuk i kundërshtoni dot. Statistika
ngrihet mbi emocionin, mund ta transformosh si të
duash, por numri ngelet numër, statistika ngelet statistikë.
Gjithashtu, edhe për pjesën tjetër të paketës ka
debat. Po ju sjell prapë juve, konservatorëve të nderuar,
një shembull nga një revistë konservatore, në lidhje me
debatin nëse duhet të hiqen taksat apo duhet të
shërbehen qytetarët me mbështetje direkte. Meqenëse
ju, me demek jeni kundër oligarkëve, që në fakt historia
juaj personale dhe politike, e secilit prej jush, tregon që
ju i keni mbështetur oligarikët, jo ne, kjo revistë
konservatore thotë që për çdo një njësi takse të hequr,
qytetari, në rastin më të mirë në tregjet e kontrolluara
përfiton vetëm 70% të saj, 30% janë me demek ata që
i quani “oligarkë”. Çfarë doni të bëni? Cilët doni të
ndihmoni po të hiqni taksat? E dini që në një normalitet
është e kundërta, që konsumatori përfiton vetëm 30%
të uljes nga taksa? Ja ku e keni, lexojeni! Doni edhe
numrin e faqes, është numri i fundit i revistës. I referohet
një studimi, është revista e fundit “The Economist”, që
bëni si shkencëtarë të deformuar.
Pra, ju, konservatorët, duhet ta kapni këtë gjënë, se
është shumë e rëndësishme, pasi tregon të vërtetën e
një politike konservatore ose politikën e një politike
sociale.
Në lidhje me naftën për fermerët, çfarë do të thotë?
Pra, të vazhdojë të mbillet, të korret, të plugohet, të
përdoren mjete dhe fermeri të mos e ndiej çmimin. Ka
shkuar 14 milionë dollarë mbështetja, pra është shtuar
me 5 milionë dollarë të tjerë.
Po transporti publik? Paguhen 100 lekë të rinj për
një litër, për transportin publik, që me të drejtë të shkojmë
nga konsumi privat me makina, në transportin publik.
 Iu kthyet ministres si asnjëherë, kur tha që të
përdorim sa më pak makinat kur kemi punë që s’kanë
domosdoshmëri përdorimin e makinës. Ju s’e dëgjuat,
por shqiptarët e dëgjuan. Shikojeni konsumin e naftës
në muajin mars, po shkon drejt përgjysmimit. Edhe
revista konservatore, që përmenda pak më lart, e
përshëndet këtë gjë, pra uljen e konsumit të naftës, edhe
në raport me green economy, me ekonominë jeshile, të
pastër.
Po kaloj te një element shumë i rëndësishëm i aktit
normativ, që ndryshon ngarkesën fiskale dhe po jua lexoj:
“Me ndryshimin e bërë me tatimin mbi të ardhurat janë
425 mijë të punësuar ose 60,7% që paguajnë zero taksë.
Janë 58 mijë, ose 8,3% e totalit me pagë nga 40- 50
mijë lekë, që paguajnë vetëm 0,7% taksë të pagës bruto.
Janë 166 mijë ose 23,7% e totalit, që paguajnë nga
1,5% deri 9 % tatim mbi pagën bruto.
Dhe po ju bëj edhe një llogari, nëse sot, të nderuar
qytetarë, do të ishte taksa famëkeqe prej 10%, do të
paguheshin 36 miliardë lekë ose 360 milionë dollarë.
Sot, për shkak të progresivitetit, të cilin e thellojmë herë
pas here si sot, në favor të atyre që kanë më shumë
nevojë, paguajmë 24 miliardë lekë apo 240 milionë
dollarë. Kjo do të thotë se 120 milionë dollarë që shkonin
dje për rrush e kumbulla në buxhetin e tyre, sot shkojnë
në xhepat e qytetarëve. Ju kam sjellë edhe një tabelë,
në kohën që më ka ngelur, të ngarkesës fiskale...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ty s’ta di as emrin, dreqi e mori, që të të kthehem.
Pra, kam një tabelë të ngarkesës fiskale, që paguan
një i punësuar në Shqipëri, në Maqedoni dhe në Serbi,
se e krahasoni rëndom. Në një supozim që një shqiptar,
një maqedonas dhe një serb marrin 40 mijë lekë,
ngarkesa në fund një shqiptari nga 40 mijë i ngelet lekë
35 mijë lekë, një maqedonasi i ngelen 25 mijë e 400
lekë dhe një serbi i ngelen 30 mijë lekë, që ta kuptoni
ngarkesën fiskale.
(Bie gongu.)
Së fundi, faleminderit zonjë, që më le disa sekonda
nga koha jote! Sot kanë dalë të dhënat e rritjes
ekonomike, mbi 8,5%, rekord. Është më e larta në vitin
2021, më e larta në Ballkan. Rënia ekonomike më e
ulët ka qenë në vitit 2020. Nga se ka ardhur? Nga
keqmenaxhimi?
Faleminderit!
27
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Sistemi është automatik, kështu që thjesht i kujton
deputetët për kohën.
Në rregull, vazhdojmë sipas listës së diskutuesve.
Fjalën, sipas listës së diskutuesve, e ka zonja Tabaku,
por nuk është në sallë.
Fjalën e ka kërkuar ministrja Delina Ibrahimaj.
Zonja Ibrahimaj, është ministrja kundërfirmuese dhe
flet pa kufizim.
Delina Ibrahimaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
U dëgjua sot të thuhet këtu që ekonomia shqiptare
po ecën pa drejtim, në fakt, ekonomia shqiptare ka kohë
që e ka marrë drejtimin dhe drejtimi është ai i rritjes
ekonomike. Zëvendëskryeministri sapo përmendi rritjen
ekonomike të vitit 2021, që është 8,5%, e cila është një
rritje më e lartë se e Maqedonisë së Veriut dhe sesa e
Serbisë.
Nga ana tjetër, të dhënat e vitit 2020 tregojnë se
rënia ekonomike e Shqipërisë ishte më e ulët sesa ajo
që ishte publikuar më parë, në bazë të rishikimeve të
fundit. Këto nuk janë shifra që rriten vetë, por shifra që
flasin për politika ekonomike dhe fiskale të shënjestruara
drejt rritjes ekonomike, për investime të kryera në ato
fusha, të cilat sjellin rritje ekonomike.
Në tremujorin e katërt rritja e ekonomisë ishte e
shpërndarë në të gjithë sektorët e ekonomisë, si: në
ndërtim, tregti, transport, bujqësi, shëndetësi, kurse
sektori që nuk kontribuoi në rritje ishte ai i energjisë
elektrike.
Sigurisht, energjia elektrike do të vazhdojë të japë
një kontribut negativ në ekonominë e vendit dhe kjo
është arsyeja pse masat tona nuk u ndërmorën kur filloi
lufta dhe kur u rrit inflacioni në Shqipëri, por filluan sapo
u materializua kriza energjetike.
Që vitin e kaluar ne planifikuam në buxhet, nëpërmjet
një akti normativ, një mbështetje me 10 miliardë lekë,
kurse për vitin e ardhshëm, në bazë të parashikimeve
më të mira për ecurinë e çmimit të energjisë elektrike në
tregjet ndërkombëtare, planifikuam 8 miliardë lekë. Për
ne ishte e pamundur të parashikonim luftën që do të
niste, por megjithatë sapo ajo filloi u ulëm dhe, duke
marrë parasysh të gjithë situatën në të cilën gjendemi,
ndërmorëm një sërë masash brenda një pakete, e cila
adreson çdo qytetar shqiptar, sepse, nëpërmjet energjisë
elektrike dhe nëpërmjet ruajtjes së çmimit aktual të
energjisë elektrike, ne adresojmë çdo familje dhe çdo
biznes të vogël shqiptar, të cilët do ta kishin të pamundur
të mbanin mbi kurriz rritjen e çmimeve të energjisë.
Nga ana tjetër, mbështesim të gjitha familjet në
nevojë, duke i kompensuar për rritjen e çmimeve të
ushqimeve me 3 mijë lekë në muaj për 3 muaj, si dhe
mbështesim të gjitha familjet shqiptare që përdorin
transportin publik, pasi janë ato që nuk mund të
përballojnë rritjen e çmimit të karburanteve. Kjo është
arsyeja pse ne mbështesim transportin, duke mos lejuar
rritjen e çmimit të biletave.
Nëpërmjet mekanizmave të ngritura të bordeve, ne
jemi duke monitoruar çdo çmim që ka ndikim në buxhetin
e familjeve shqiptare, duke nisur nga karburantet
(përmes bordit të ngritur kemi krijuar transparencë dhe
jemi duke monitoruar dita-ditës ecurinë e bursës dhe
se si çmimet e bursës reflektohen në çmimet e tabelave
për të gjithë konsumatorët), çmimet e ushqimeve bazë,
çmimet e inputeve bujqësore, pasi janë të rëndësishme
jo vetëm për sot, por janë të rëndësishme për çmimet e
prodhimeve vendase në të ardhmen.
Nga ana tjetër, jemi duke punuar me të gjitha
subjektet prodhuese dhe importuese për të ndërtuar
instrumentin e garancisë sovrane, i cili do t’i lejojë ato
subjekte të përballojnë dhe të përmbushin ofertën për
kërkesën vendase, në një periudhë kur çmimet janë
rritur, ku ne dhe ata duhet të bashkëpunojmë
ngushtësisht, me qëllim përballimin e kësaj situate. Të
gjithë ata kanë marrë angazhimin që marzhet e tyre të
fitimit për këtë periudhë do të jenë minimale. Kjo është
një politikë, e cila është ndërmarrë nga shumë vende,
jo vetëm nga Shqipëria. Pse? Sepse ne nuk i ndikojmë
çmimet.
Në këtë foltore thuhet: “Është faji i qeverisë pse janë
rritur çmimet”. Pse faji i kësaj qeverie është që janë rritur
çmimet në të gjithë botën? Si mund të thuhet kjo në një
moment kur është evidente se në të gjithë botën inflacioni
është shumë herë më i lartë sesa ai që po materializohet
në Shqipëri? Gjatë vitit të kaluar inflacioni i përgjithshëm,
por edhe inflacioni i ushqimeve në botë dhe në vendet
e rajonit, me të cilat ju na krahasoni çdo herë që ju
intereson ka qenë dyfish. Ruajtja e nivelit të inflacionit
mbahet nëpërmjet politikave fiskale dhe monetare të
qëndrueshme e të shëndosha dhe jo nëpërmjet
gënjeshtrave.
Ju thoni se taksa e qarkullimit nuk shërben, sepse
aludoni që të gjitha rrugët janë dhënë me koncesion.
Jo, nuk është e vërtetë. Gjatë vitit 2021 ne kemi mbledhur
19 miliardë lekë nga taksa e qarkullimit, ndërkohë që
janë shpenzuar 33 miliardë lekë për mirëmbajtje dhe
rrugë. Pra, raporti është 162% më i lartë sesa ajo që
kemi mbledhur nga taksa e qarkullimit. I njëjti raport
qëndron edhe për vitin e kaluar. Pra, është një gënjeshtër.
Ju thoni që borxhi nuk ka shkuar aty ku duhet, ju
thoni që ne nuk kemi pasur një parashikim. Ne
vendosëm të dalim në Eurobond vitin e kaluar për një
Viti 2022
28
Legjislatura e 10-të
arsye të thjeshtë dhe të qartë: të gjitha parashikimet,
edhe ato të ndërkombëtarëve, flisnin për rritje të normave
të interesit gjatë vitit të ardhshëm. Kjo do të thotë se,
nëse do të dilnim në një moment tjetër, Shqipëria do ta
marrte borxhin me një normë interesi shumë më të lartë.
Në fakt, parashikimet po materializohen dhe normat e
interesit po rriten gjithandej jo vetëm nga bankat
qendrore, por edhe norma të tjera interesi, të gjithë yield-
et po rriten në të gjitha vendet, kjo nga pasiguria dhe
inflacioni.
Pra, vendimi ynë për të dalë në Eurobond gjatë vitit
të kaluar ishte i duhuri, ashtu siç janë vendime të duhura
të gjitha ato që kemi marrë gjatë krizës së pandemisë
apo pas tërmetit. Vetëm vendimet e politikave fiskale
arritën të jepnin rezultat që Shqipëria të kishte një rritje
ekonomike më të lartë se shumë vende të tjera.
Të nderuar qytetarë,
Ne jemi këtu për të bërë detyrën, për të ruajtur
stabilitetin e ekonomisë shqiptare, për të menduar për
të gjithë qytetarët shqiptarë dhe kjo është arsyeja pse
paketa jonë e masave ka një rang kaq të gjerë dhe prek
çdo familje shqiptare, por, mbi të gjitha, prek ata që kanë
më shumë nevojë, sepse ne jemi një qeveri socialiste
dhe mendojmë për ata që kanë më shumë nevojë.
Nëpërmjet aktit normativ për rishikimin e buxhetit ne
kemi bërë atë që çdo teori ekonomike thotë, e cila është
mbështetur edhe nga politikat monetare që ka ndërmarrë
Banka e Shqipërisë. Pra, në një situatë krize, për arsye
të kontrollit mbi inflacionin, duhet që shpenzimet të
shkurtohen dhe normat e interesit të rriten dhe kjo është
ajo që kanë bërë dy institucionet përgjegjëse për
mbarëvajtjen e ekonomisë dhe ruajtjen e stabilitetit
makro-ekonomik të vendit.
Ne kemi shkurtuar shpenzimet operative me 2,5 %
për të gjitha shpenzimet e personelit, ne kemi shkurtuar
me 10% të gjitha shpenzimet operative për të gjitha
institucionet buxhetore në të njëjtën përpjesë, ne kemi
shkurtuar me10 % ekstra vetëm zërin e shpenzimeve
operative për aparatet e ministrive të linjës, me qëllim
që të reduktojmë të gjithë ato shpenzimet që mund të
reduktohen. Janë rreth 6 miliardë lekë që kursehen nga
shpenzimet operative.
Ju thoni se qeveria po bën biznes në këtë situatë
krize. Unë nuk e di çfarë koncepti keni për biznesin.
Ju thoni se të ardhurat u rritën me 10 miliardë lekë
dhe kjo është arsyeja pse qeveria po bën biznes. Po si
rriten këto të ardhura? A kemi ndryshuar ne format e
taksimit? A kemi ndryshuar ne taksat kryesore që sjellin
të ardhura? Jo, ne nuk i kemi ndryshuar këto taksa, ne
kemi mbajtur të njëjtin nivel taksimi. Të ardhurat shtesë
të gjeneruara janë të ardhura që vijnë nga rritja
ekonomike. 1,9 miliardë lekë është shuma e të
ardhurave që mblidhen nga çmimet e rritura, kurse gjithë
pjesa tjetër është rritje ekonomike dhe miradministrim.
5 miliardë lekë është parashikimi për miradministrimin
e rritur gjatë vitit 2022.
Pra, qeveria nuk është duke bërë biznes, qeveria
është duke administruar. Ku po shkojnë këto 10 miliardë
lekë? Po shkojnë në energji elektrike dhe në mbajtjen e
buxhetit të familjeve shqiptare në nivelin që duhet. Kjo
rritje është e pasqyruar dhe në tregues të tjerë: është e
pasqyruar në rritjen e importeve në vëllim dhe në rritjen
e eksporteve në vëllim në dymujorin e parë të vitit. Të
gjithë treguesit indirektë na bëjnë të kuptojmë se qeveria
ka ndërmarrë politikat e duhura dhe se ekonomia po
vazhdon të rritet. Kreditimi është një tjetër argument që
tregon se ekonomia do të vazhdojë të rritet falë politikave
tona.
Ne kemi shkurtuar jo vetëm shpenzimet operative,
por kemi shkurtuar edhe ato investime, të cilat mund të
shtyheshin për një periudhë tjetër. Gjithë pjesën tjetër të
nevojave që paketa na detyron të ngremë i kemi marrë
duke shkurtuar investimet.
Pjesë e paketës sonë nuk janë vetëm shkurtimet,
nuk është vetëm mbështetja për energjinë elektrike, nuk
është vetëm mbështetja për familjet më në nevojë, nuk
është vetëm mbështetja e fermerëve, nuk është vetëm
mbështetja e transportit, nuk është vetëm indeksimi më
i lartë i pensioneve sesa ai që ishte parashikuar në fillim
të vitit, por janë edhe ndryshimet e taksave, afrimi i
politikave të taksimit.
Ne kishim parashikuar që politikat e taksimit dhe të
pagave për këtë vit t’i fillonim në datën 1 korrik, si dhe
kishim parashikuar që 67 % e shqiptarëve të mos kishin
asnjë taksë në gjashtëmujorin e dytë të vitit, por e afruam
këtë politikë me qëllim që ato para që shkonin për taksim
të shkojnë për mbështetje të buxheteve të familjeve.
Ne kishim parashikuar të përgjysmonim taksimin për
individët që marrin paga nga 40 deri në 50 mijë lekë, ne
kishim parashikuar që normën 23% ta fillonim nga
individët që marrin një pagë 200 mijë lekë e sipër. Këto
janë të gjitha politika, të cilat në fund të vit, kur çdo familje
shqiptare bën analizën e buxhetit të vet, do të shkojnë
për rritje të të ardhurave të disponueshme të familjeve.
Gjithashtu, politika e pagës minimale, e cila ishte
parashikuar të fillonte më 1 korrik, do të fillojë më 1 prill,
me qëllim që kjo rritje e pagës minimale të shkojë në
buxhetin e atyre familjeve, të cilat kanë më shumë nevojë
në këtë moment.
Të nderuar qytetarë,
Ne jemi këtu, duke parë me vëmendje çdo lëvizje
dhe çdo mundësi që kemi për të përmirësuar procesin
29
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e përballimit të krizës. Kjo është detyra jonë dhe kjo
është ajo që ne do të vazhdojmë të bëjmë. Ftoj të gjithë
deputetët të na bashkohen në këtë nismë, të japin disa
këshilla konstruktive dhe jodestruktive, që nuk i
shërbejnë askujt në periudha krizash.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka deputetja Ina Zhupa. Keni 10 minuta në
dispozicion.
Ju lutem, kolegë deputetë, t’i përmbahemi thelbit të
çështjes!
Rregullorja i jep të drejtë drejtuesit të seancës të
ndërpresë fjalën, nëse deputeti nuk i përmbahet këtij
rregulli.
Ina Zhupa – Na frikësove tani!
Faleminderit, drejtuese e seancës!
Zonja ministre tha se nuk po ecim pa drejtim dhe kjo
është e vërtetë, sepse ju po ecni në drejtim të humnerës
ekonomike, ku po çoni çdo familje shqiptare.
Zonja ministre, meqenëse na kërkuat këshilla
konstruktive, atëherë unë po ju jap disa, që besoj se i
dini, por thjesht nuk keni vullnetin t’i zbatoni.
Le ta fillojmë me indeksimin 3,3% që u bëtë
pensionistëve.
Zonja Ministre, të dhënat që unë po ju paraqes për
inflacionin janë nga INSTAT-i. Kur bëhet fjalë për
inflacionin e përgjithshëm, në muajin shkurt ai ka qenë
3,9%, ndërkohë pensionistët janë një kategori që nuk
preken nga inflacioni për arsimin, nga inflacioni për
argëtimin, nga inflacioni për hotelet dhe nga inflacioni
për mobile-t, prandaj do të ishte racionale dhe e
përgjegjshme nga ana juaj që të merrni parasysh kur
flisni për pensionistët, të cilët preken nga inflacioni i
kategorisë ushqimore dhe pijet joalkolike, e cila është e
vetmja kategori që i prek drejtpërdrejt ata. Me pensionin
e tyre ata marrin ushqimet dhe ilaçet dhe nuk e përdorin
për asnjë nga kategoritë e tjera të inflacionit, që ju i keni
të prodhuara si dokument zyrtar nga vetë INSTAT-i.
Zonja Ministre, përsëri sipas INSTAT-it, inflacioni i
këtij grupi, i ushqimeve, është 6,9% dhe brenda këtij
grupi pjesa kryesore, sigurisht ushqimet bazë, kanë
ardhur gjithmonë në rritje dhe, në muajin shkurt të vitit
2022 ato janë në nivelin 7,3%. Ushqimet që kanë pësuar
më tepër rritje janë: buka me 6%, vaji dhe gjalpi me
9,1%, frutat me 8,5%, zarzavatet, përfshirë edhe pataten,
me 17%, si dhe grupet e tjera të transportit, të cilat janë
rritur me 9%. Prandaj, zonja Ministre, duhet t’i sqaroni
shqiptarët, ata e dinë shumë mirë, por ta marrin vesh se
indeksimi 3,3% që u bëni pensioneve do të thotë thjesht
ulje e pensioneve dhe pensionistët kanë mundësi që të
blejnë më pak ushqime me paratë që u ofroni ju. Ky
është realiteti sipas asaj që ofron INSTAT-i dhe ju ftoj që
ta lexoni dhe ta studioni!
Gjithashtu, qeveria juaj ka TVSH-në më të lartë në
rajon për shportën ushqimore dhe ushqimet bazë,
ndërsa Maqedonia e Veriut e ka 5%, Mali i Zi e ka 7%,
Kosova e ka 8%, Serbia e ka 10% dhe Shqipëria e ka
20%. Është normale që ju vijnë më shumë të ardhura,
sepse 20%-shi, kur vaji kushton 200 lekë, është më
pak sesa 20%-shi kur vaji kushton 400 lekë. Ky nuk
është suksesi juaj, por janë çmimet e rritura, të cilat ju
bëjnë që të merrni më shumë TVSH nga qytetarët
shqiptarë.
Sipas kësaj tabele, TVSH-ja e Shqipërisë është më
larta nga të gjitha vendet e rajonit, ndërkohë, propozimet
e Partisë Demokratike kanë qenë, para luftës në Ukrainë,
që TVSH-ja të zbritej në masën 6%, duke u bërë e
krahasueshme edhe me rajonin, pra 5, 7, 8 dhe 10%,
por që ju nuk e keni marrë parasysh. Sigurisht, që
propozimi ynë ka qenë para luftës, por tani është një
arsye më shumë që ju ta merrni parasysh, sepse duhet
të jeni të përgjegjshëm për gjendjen ekonomike ku
ndodhen qytetarët shqiptarë.
Përkundrejt kësaj tabele të TVSH-së, ku Shqipëria
është e para, te pagat minimale jemi në vendin e fundit.
Pra, tek TVSH-ja jemi të parët, ndërsa te paga minimale
që marrin shqiptarët, ashtu siç ju e keni cituar edhe në
një emision, jemi në vendin e fundit. Sipas INSTAT-it,
paga minimale në Shqipëri është 244 euro, ndërkohë
që në Malin e Zi është 331 euro, në Bullgari është 332
euro, në Maqedoninë e Veriut është 342 euro, në Serbi
është 366 euro, në Rumani është 466 euro dhe nuk po
vazhdoj më tej, sepse arrijmë në shifra që shqiptari i
ndershëm nuk i arrin dot as në ëndërr. Pra, zonja
Ministre, ky është realiteti i shifrave dhe unë nuk jam
duke shtuar e as duke hequr asgjë, përveç të dhënave
zyrtare të botuara nga vetë institucionet e shtetit tuaj, që
ju besoj se keni dijeni të plotë.
Sigurisht që në këto raste ju thoni: “Ku do të gjenden
paratë, ne s’kemi para”, por ju keni para, keni 430 milionë
euro, të cilat po i shpërdoroni dhe po i vidhni me aferën
e inceneratorëve dhe sot, në njoftimet që i dhatë
Kuvendit, çojnë përpara drejtësisë një nga deputetët e
radhës së Partisë Socialiste, deputetin Alqi Bllako. Ja
pra që paratë janë aty, por ju keni zgjedhur që, edhe
ndërkohë që arrestohej Lefter Koka, të vazhdoni të bëni
pagesa për inceneratorët. Jam e sigurt që edhe kur të
arrestohet Alqi Bllako, ju prapë do të vazhdoni pagesat
për inceneratorët dhe nuk do t`i ndaheni, sepse jeni vetë
pjesë e keshit që ju vjen nga këto pagesa. Kjo nuk ka
logjikë tjetër, sepse si ka mundësi që ju, jo ju si individë,
por ju, si qeverisje, nuk ndaleni me pagesat, kur të gjithë
Viti 2022
30
Legjislatura e 10-të
ata që firmosin, i gjithë komisioni i ofertave dhe zyrtarë
të lartë po shkojnë një nga një në burg?! Sot, ndërkohë
që administratorët e këtyre kompanive janë në burg,
pronarët janë në kërkim ndërkombëtar, keni një ish-
ministër tuajin në burg dhe një deputet në burg, ju
vazhdoni të thoni që do të jepni para për inceneratorin e
Elbasanit dhe inceneratorin e Fierit.
 Inceneratori i radhës do të jetë ai Tiranës, ku zullumi
është bërë edhe më i madh dhe paratë publike janë
edhe më të mëdha. Inceneratori i Tiranës është më
interesanti, sepse është thjesht një fushë me bar.
Ndërkohë që në dy inceneratorët e tjerë, për të cilët sot
ka të arrestuar, kemi të paktën një godinë për t’u hedhur
hi syve shqiptarëve, në inceneratorin e Tiranës kemi
një fushë me bar, që e paguajmë, të paktën, 70 mijë
euro në ditë, kemi një fushë me bar që e paguajmë 29
euro për ton mbetje për incenerim imagjinar. A mund të
ishin këto para për qytetarët shqiptarë në këtë krizë?! A
mund të ishin këto para, që të mund të investoheshin
në shërbime publike?! Po, sigurisht, por kjo do të ndodhte
nëse do të kishim një qeveri të përgjegjshme, e cila nuk
bënte thjesht akte normative sa për t’u hedhur hi syve,
por që korrigjonte një nga vjedhjet më të mëdha që ka
bërë vetë. Tashmë që nuk mund të fshiheni dot më,
thoni se inceneratorët janë vepër e madhe e interesit
publik, ndërkohë ata s‘kanë bërë asnjë ditë incenerim
dhe i kanë marrë 3 kompani, të cilat janë të lidhura me
njëra-tjetrën. Këto kompani e kanë nisur punën e tyre
me një kapital 800 euro dhe sot nga SPAK-u dalin fakte
sesi paratë e shqiptarëve çohen në kompani të tjera
nënkontraktore, në kompani fantazmë, të cilat nuk
përfaqësojnë asgjë, përveçse lidhjet klienteliste me ata
njerëz që po shkojnë një nga një në burg.
Zonja ministre e Financave, ju ftoj të jeni ju ajo që i
kërkoni qeverisë të anulojë pagesat për 3 inceneratorët
dhe paratë e destinuara për këtë vjedhje të shkojnë si
para për pensionistët shqiptarë, për arsimtarët shqiptarë,
për familjet në nevojë dhe për shëndetësinë. Pra, paratë
të shkojnë në këtë sektor, të bëhen të prekshme nga
njerëzit dhe ta ndalni njëherë e mirë dhënien e parave
për një vepër, që tashmë nuk ka shqiptar, i majtë, i djathtë
apo pa parti, të mos e dijë që kjo është një vepër
kriminale, një vjedhje e bërë me firmën e Edi Ramës.
Edi Rama ka qenë dhe është personi që ka vënë firmën
në të tri inceneratorët, sepse, nëse nuk do ta kalonte
me VKM, të jeni të sigurt se çdo procedurë që do të
mund të bënte Lefter Koka, Alqi Bllako, Arben Ahmetaj
dhe kushdo qoftë, nuk do të kishte asnjë vlerë pa firmën
e zotit Edi Rama, Kryeministrit të Shqipërisë, i cili është
koka e këtij grupi të strukturuar kriminal, të cilët vjedhin
paratë e qytetarëve shqiptarë dhe nuk kanë mundësi të
indeksojnë pensionet, aq sa për ushqimet bazë të paktën
të pensionistëve, dhe fshihen pas skemave për të mos
u dhënë asgjë, përkundrazi, t‘i lënë në mëshirë të fatit,
siç kanë bërë gjatë të gjithë kohës me qytetarët shqiptarë.
Faleminderit shumë!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Zhupa!
E ka kërkuar fjalën për replikë ministrja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj- Unë dua ta nis replikën nga fjalia
e fundit.
Në vitin 2014, kur ne filluam të zbatonim politikat
tona, paga minimale ishte 22 000 lekë, sot është 32
000 lekë; në vitin 2014 paga mesatare ishte 45 000
lekë, ndërsa sot është 59 000 lekë, prandaj kur u
referoheni shifrave, referojuni si duhet.
Unë e kam thënë disa herë edhe në Kuvend, edhe
në komision, edhe nëpër emisione dhe në çdo dalje
publike, si dhe pse ne kemi vendosur të japim 3 000
lekë në muaj për familjet në nevojë dhe është pikërisht
sepse kategoria e ushqimeve dhe e pijeve, që përbëjnë
një pjesë të konsiderueshme të indeksit të çmimeve të
konsumit, është rritur me 6,9%. Nëse kjo përqindje do
t’i aplikohet pjesës së shpenzimeve të çdo familjeje
mesatare shqiptare, është 2500 lekë, por ne kemi
vendosur të japim 3000 lekë, me qëllim që të mbulojmë
rritjen e çmimeve ne krahasim me vitin e kaluar, pra
3000 lekë për 3 muaj. Ne shifrat i shohim me kujdes
dhe në bazë të shifrave bëjmë vendimmarrjet e duhura.
Kjo është qasja jonë dhe politika që ndërmarrim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ibrahimaj!
Fjalën, sipas listës së diskutantëve, e ka ministrja,
zonja Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, nuk ka procedurë!
Zonja Zhupa, nuk ka replikë mbi replikën. Ju thatë
diçka, ministrja jua ktheu fjalën. Mendoheshit kur flisnit
që ministrja të mos e merrte fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Jetojmë në kohë të jashtëzakonshme, që kërkojnë
masa të jashtëzakonshme, për të arritur të pamundurën,
atë që kërkon dhe ka për detyrë të bëjë një qeveri e
përgjegjshme: t’i japë vendit një jetë normale.
Kur Shqipëria u godit nga tërmeti i nëntorit 2019 dhe
u përfshi nga pesha e rëndë e pandemisë së
koronavirusit, çdokush mendonte se, për sa i përket
fatit, më keq nuk mund të bëhej. Me problemet e
trashëguara dhe me hallet e panumërta që na diktonin
rrethanat dhe qeverisjet, shpesh të papërgjegjshme që
kanë hapur gropa në sektorë kyçë të vendit, ne ia dolëm
31
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ta kthejmë tragjedinë në një mundësi për ringritje dhe
rindërtim, si dhe për të testuar dhe për të forcuar sistemin
tonë financiar, shëndetësor dhe social. Të them të
drejtën, shpresonim shumë të gjithë që ky të ishte fundi
i sprovave, të cilat nuk varen prej nesh. E kanë shpresuar,
dua të besoj, edhe ata si ju, që nuk e kanë përkrahur,
por i kanë kritikuar dhe, ndoshta, i kanë mallkuar
mandatet e njëpasnjëshme të Edi Ramës dhe të
socialistëve, por të gjithë bashkë harronim se në këtë
botë vetëm universi, marrëzia dhe e keqja nuk kanë
fund. E liga erdhi nga lufta që gjeografikisht po ndodh
larg, por pasojat e së cilës prekin të gjithë botën. Në
këtë kuptim, lufta në Ukrainë është një luftë botërore, i
mungon vetëm numri rendor për ta futur në histori si të
tillë. Raketat ruse bien në Kiev, por shpërthimet e tyre
godasin edhe në Tiranë, në Tropojë, në Vlorë, në
Sarandë, në Shkodër dhe kudo. Bombardohet Mariupoli,
por dëmet ndjehen në Nju Jork, në Londër, në Paris, në
Berlin dhe kudo gjetkë. Prandaj, edhe përgjigjja ndaj
agresionit dhe barbarisë ruse është mbarëkombëtare
dhe mbarëbotërore; ndaj edhe çmimi për ta fituar këtë
betejë për liri, që po bën njerëzimi në Ukrainë, është
gjaku dhe në pjesën tjetër të botës është sakrifica.
Shqipëria është pjesë e kësaj fature sakrifice. Janë thirrur
në apel për të paguar të gjithë. Ndërsa qeverisja po
tenton të bëjë gjithçka për ta tejkaluar këtë situatë, që
është e rëndë, dhe druaj se me kalimin e kohës mund
të bëhet edhe më e rëndë, nëse ky agresion barbar
dhe absurd nuk ndalet.
Ne kemi guximin dhe kurajën ta shikojmë krizën në
sy, ta pranojmë si të tillë dhe të ndeshemi me të si me
një fatkeqësi natyrore. E pranojmë si realitet dhe do të
luftojmë që ta ndryshojmë këtë realitet që jo shumë javë
më parë dukej i paimagjinueshëm. Në të gjitha masat e
kombinuara ekonomike dhe politike tona ka një filozofi
të vetme: mbrojtja, në radhë të parë, e shtresave më në
nevojë dhe e individëve më vulnerabël nga kriza.
Sot unë ftoj të kemi edhe një përgjigje politike ndaj
kësaj krize, është momenti që të kuptojmë që kriza mund
të gjenerojë energji të mira mes nesh (dhe këtu e kam
fjalën për opozitën, atë me aq grupe sa është dhe kudo
ku është). Të vazhdojmë të ndeshemi, vazhdoni të mos
na duroni, po, po, mos na duroni dhe na luftoni, por le të
bëhemi bashkë në këtë pikë për të luftuar kundër të
keqes së përbashkët që na ka goditur të gjithë. Çdo
kontribut i mençur, çdo kritikë konstruktive, çdo ide apo
çdo mendim, qoftë edhe i ndryshëm totalisht nga ajo që
ne besojmë, është i mirëpritur. Unë bëj apel për klimën
mes nesh; ne bëjmë apel për këtë klimë që duhet, sepse
çmimet, siç i dikton tregu, patjetër që nuk mund të
kontrollohen, ose ne kemi shumë pak mjete për t’i
kontrolluar, edhe pse përmes bordeve të kontrollit të
transparencës po bëjmë gjithçka për të gjetur
mirëkuptimin mes tregtareve të shumicës, të pakicës,
të importuesve dhe të shpërndarësve për marzhet e
fitimit për naftën dhe për produktet e shportës. Këto janë
mjetet në një treg të lirë. Ne nuk e kemi në dorë tregun,
por kemi në dorë të ulim tensionin mes nesh dhe të jemi
të arsyeshëm! Kaq mund ta kushtëzojë edhe ndërgjegjja
politike dhe qytetare. E di që në kushtet tona dhe
posaçërisht në kushtet tuaja kjo ngjan si një ëndërr, por
sigurisht që politika është edhe art i të mundurës dhe
na lejohet të ëndërrojmë herë pas here.
Të nderuar kolegë,
Vitin e shkuar çmimi i energjisë në treg ishte 52 euro
për megavat/orë, sot është dhjetë herë më shtrenjtë.
Me logjikë tregu, secili nga ne, prindërit tanë, në kopshte,
në shkolla, në lokale dhe në furrat e bukës, duhet të
paguanim një faturë dhjetë herë më të madhe. Logjika
e do. Se cili do të ishte reaksioni zinxhir në të gjithë
infrastrukturën e çmimeve, është një ushtrim logjik i
thjeshtë. Mburoja financiare në paketën e rezistencës
sociale bën të mundur normalitetin për familjet shqiptare.
Që prej tetorit qeveria paguan 80% të faturës së
energjisë se konsumatorëve familjarë dhe të biznesit të
vogël, sepse ju kujtoj që kriza e energjisë ka nisur më
herët për arsye të tjera dhe sot kemi një kombinim fatal
rrethanash dhe krizash që kanë ndjekur njëra-tjetrën.
Më këtë akt normativ, që prezantojmë sot, shtojmë
mbështetjen buxhetore prej 20 miliardë lekësh për
sektorin e energjisë. Paketa e rezistencës sociale ka
siguruar 3,3 miliardë lekë për të indeksuar pensionet e
më shumë se 670 mijë pensionistëve. Për tre muaj rresht
do të kompensohet me 30 mijë lekë rritja e çmimeve të
shportës për pensionistët, që marrin sa gjysma e pagës
minimale, për ata të invaliditetit, për pensionistët që
jetojnë të vetëm, për personat me aftësi të kufizuar, për
tetraplegjikët, të verbrit dhe të gjitha familjet e skemës
së ndihmës ekonomike. Biem dakord që kjo është
domosdoshmëri. Kjo paketë adreson edhe mbështetjen
për fermerët. Gjithashtu, 500 milionë lekë do të shërbejnë
për të paguar diferencën e çmimit të biletës urbane dhe
interurbane.
Filozofia jonë për t’i mbështetur shtresat më
vulnerabël të shoqërisë gjen shprehje edhe tek rritja e
pagës minimale në nivelin e 32 mijë lekëve, në zerimin
e taksës për pagat deri në 400 mijë lekë, përgjysmimin
e saj për pagat deri në 500 mijë. Shqipëria bën diferencë
me vendet e tjera të rajonit, të cilat përmenden shpesh
si shembull nga kritikët e qeverisë.
 Në Shqipëri për 95 mijë biznese të vogla TVSH-ja
është 0, në Serbi është 20% dhe në Maqedoni është
Viti 2022
32
Legjislatura e 10-të
18%. Tatimi mbi fitimin për bizneset e vogla në Shqipëri
është 0, në Maqedoni është 10% dhe në Serbi është
15 %. Pse nuk i përmendi këto, kur dilni e flisni këtu?
Sigurimet shoqërore dhe shëndetësore në Shqipëri
janë 27,9%, në Maqedoni 42,5% dhe në Serbi 47,5%;
dhe ky është vetëm fillimi. Pra, duhet të keni parasysh
që lufta vazhdon dhe situata mund të përshkallëzohet
dhe ne mund të përballemi me një realitet tjetër, për të
cilin duhet të koordinohemi deri në detaje me partnerët
tanë, qoftë edhe për çështje të sigurisë, sepse siguria
dhe stabiliteti nuk janë të dhëna gratis dhe të garantuara
me frymën e shenjtë, siç provoi rasti i Ukrainës, një sul
i papritur! Edhe pse jemi nën ombrellën e NATO-s, ne
kemi shtuar buxhetin për ushtrinë, kemi shtuar buxhetin
edhe për sigurinë, sepse na detyron marrëdhënia jonë
me NATO-n.
 Të nderuar deputetë,
I përmenda pak më parë, por dua të theksoj
mungesat këtu në sallë jo vetëm të zotit Berisha, për
shembull, që doli i inatosur se nuk iu dha fjala, edhe pse
nuk ka këtu zyrtarisht asnjë titull, por mungon edhe ish-
deputeti Bllako, apo jo? E përmendën disa në fjalën
tuaj. I pari nuk heq dorë kurrë, dhe nuk ka për të hequr
dorë, sepse ky është zanati i tij dhe ky është vesi i tij. I
dyti dha dorëheqjen para se ky Kuvend t’i hiqte imunitetin.
Raste krejt të ndryshme. I pari është viktimë e asaj, që
prodhoi vetë në Partinë Demokratike, kurse i dyti po
hetohet prej një pushteti që ne ia kemi kthyer
demokracisë, popullit dhe Kushtetutës në vend: sistemin
e drejtësisë dhe njerëzit shpallen fajtor atëherë kur thotë
gjykata, jo kur thonë foltoret këtu apo kudo tjetër. Kjo
është një diferencë e madhe. Partia Socialiste nxit
hetimin e çdo çështjeje, ofron vullnet politik që të qëndrojë
jashtë interesave politike, që tentojnë të synojnë ta kapin
drejtësinë me çdo kusht apo të komentojnë në emër të
drejtësisë. Ne presim me durim dhe në heshtje që të
flasë drejtësia, sepse ky është sistemi që kemi zgjedhur.
Edhe kur drejtësia foli në Gjykatën Kushtetuese dhe
nuk e shkarkoi Ilir Metën, ne, që kishim votuar këtu për
shkarkimin e Ilir Metës apo kishim iniciuar, sigurisht që
iu bindëm drejtësisë edhe për këtë “ish” tashmë
President, edhe pse në vetëdijen tonë jemi të bindur që
kemi pasur të drejtë për çështjen e Presidentit. Sa e
vështirë dhe e rëndësishme do të jetë detyra për të
skicuar identitetin e Presidentit të ardhshëm apo edhe
Presidentes, aq edhe e lehtë është në të njëjtën kohë.
Na ka ndihmuar Ilir Meta. Gjithë pesëvjeçari i tij në
Presidencë është thirrja për të gjetur një President në
kontrast total me të. Një President normal dhe dinjitoz
për vendin! Këtë bëjmë ne. Ne ia kthejmë institucionet
popullit dhe Kushtetutës...
Ermonela Felaj –  Ju lutem, zonja Ministre,
konkludoni!
Elisa Spiropali – Ashtu siç po ia kthejmë normalitetin
vendit, i kemi kthyer sistemin e drejtësisë, do t’i kthejmë
edhe Presidentin. Me këtë akt normativ dhe me këtë
paketë të rezistencës sociale, që ju ofroj dhe, ju lutem,
të votoni sot përulësisht, ne do t’u kthejmë normalitetin
edhe familjeve shqiptare më në nevojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Pampuri.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Baçi,
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës, e kam
kërkuar dy herë fjalën për procedurë dhe ju nuk ma
jepni, por bëni sikur nuk shikoni. Është përsëritur kjo
skenë gjithmonë dhe ju nuk doni t’ia dini. Ne këtu jemi
deputetë, kemi të drejtat tona dhe nuk mund të na i
mohojë askush, as ju si drejtuese e seancës dhe askush
tjetër.
Unë si deputet jashtë grupit parlamentar (kështu e
pata fatin e mirë të jem për disa kohë), erdha në mëngjes,
pasi depozitova kërkesën për të folur, dhe mora një listë
te sekretaria e Kuvendit dhe figuroja i gjashti. Urdhëroni,
mund ta shikoni këtu! Kamerat mund të fokusohen për
të parë të vërtetën. Përgatitem dhe pres. Në fakt, ju
vazhdoni radhën, dhe nuk e di se kush e përcakton
radhën dhe si ndryshohet herë pas here sipas qejfit,
sipas preferencave të deputetëve apo kujtdo tjetër. Këtu
figuroj se duhet të flas i 20-ti në radhë.
Ju lutem shumë, është rast i përsëritur! Kuvendi ka
një Rregullore. Ju, edhe kur ka një ndryshim të radhës,
shitje-blerje të vendeve midis deputetëve apo një
ndryshim ku e di unë se çfarë me Rregulloren që
miratoni, duhet që në fillim të bëni prezent (këtë e kam
thënë edhe një herë më parë) listën e folësve dhe radhën
e tyre. Ne nuk mund të qëndrojmë këtu me orë të tëra,
sipas oreksit tuaj, dhe të vazhdojmë të presim kur të na
thërrisni ju për të folur. Absolutisht, kjo është vërtet e
dhimbshme për një parlament; e keni kthyer në një
parlament qesharak, në një parlament pazaresh,
influencash dhe nuk e di se çfarë.
Do t’ju lutesha shumë: kjo nuk është një kërkesë
për procedurë që thjesht të them dy fjalë e të largohem,
por do të doja shpjegimin e duhur nga ju: përse bëhet
një veprim i tillë? Si mund t’u argumentohet deputetëve
një prishje e listës? Çfarë rregulloreje përdoret? Si duhet
të sillemi që të jemi prezentë në sallë, të kemi
informacionin e duhur, si duhet të veprojmë, kur duhet
të flasim e të tjera si këto?
Do t’ju lutesha shumë: kërkoj shpjegim dhe sqarim
33
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga ana juaj! Përsëri do t’ju lutesha shumë, kur ne
shtypim butonin këtu, ju keni detyrim numër një të na
jepni fjalën për procedurë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Ndjesë, zonja Pampuri, më duhet t’i kthej një përgjigje
zotit Baçi. Në fakt, unë nuk mund t’ju jap fjalën për
procedurë, ndërkohë që një koleg është duke folur.
Por sapo e kërkuat fjalën për procedurë...
(Zoti Baçi flet pa mikrofon.)
Ju lutem, e kam parë gjatë gjithë kohës. Ju, kur
vendosni të merrni fjalën për procedurë aty, nuk kam se
si t’ju shikoj, ashtu sikurse nuk shikoj dot askënd. Unë
shikoj ekranin, në momentin që zonja ministre përfundoi
fjalën jua dhamë fjalën për procedurë; për sa i takon
momentit të parë.
Momenti i dytë: unë jam duke iu referuar listës së
diskutuesve, një listë, e cila merret nga sekretaria e
grupeve parlamentare dhe, natyrisht, ju nuk jeni një grup
parlamentar, e thatë edhe vetë në fjalën tuaj, por keni
kërkuar dhe keni regjistruar emrin për të folur. Radhitja
juaj në listë është bërë duke pasur parasysh se cilët
janë deputetët e grupeve parlamentare që kërkojnë të
diskutojnë. Për aq sa është e mundur, është bërë
harmonizimi i listës, duke ruajtur ëdhe paritetin e forcave
politike në Kuvend. Prandaj, lista është kjo që më është
dhënë mua. Ju mund të keni në dorë çfarëdolloj liste,
por unë nga fillimi i kësaj seance dhe deri në vijim ju
siguroj se do t’i përmbahem kësaj liste që më është
sjellë nga sekretaria e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Baçi, nuk mund ta ndërpres seancën për një
gjë që është krejt e qartë. Nuk e vendosni ju veten në
listë se kur do të flisni. Atëherë, kur ju vjen radha, do të
flisni. Jeni në listë dhe unë i përmbahem një liste. Ju
mund të keni çfarëdolloj gjëje tjetër, por unë nuk mund
ta ndërpres seancën dhe të merrem me një debat për
një gjë, e cila nuk ekziston dhe nuk e kam parasysh.
Ju lutem, mos vijoni më tej, sepse ky është një
diskutim i pavlerë. Ju do të keni fjalën, është çështja juaj
nëse vendosni të qëndroni apo jo, por është detyrim i të
gjithë deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë që ditën e
enjte të jenë prezentë në seancën plenare. Më tej
akoma, nëse duam të flasin, patjetër që duhet të jenë
prezentë, kur diskutohet për atë pikët të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, uluni!
Zonja Pampuri, fjala është për ju!
Orjola Pampuri – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Dua ta nis me atë që përfundoi ministrja pak më
parë. Dua të ndalem në dy pika. E para ishte përgëzimi
që bëri për deputetin, i cili la mandatin. Në fakt, mirë
bëni që e përmendni, por, nga ana tjetër, nuk është
ndonjë përgëzim i madh, sepse ai deputet dhe ata të
tjerët (ai që është kandidat për t’u hetuar, sigurisht për
të qenë pjesë e hetimit dhe ai i cili është në burg), që
presin të hetohen për shkak të aferës së inceneratorëve,
nuk janë i kanë bërë vetëm të gjitha këto afera, sigurisht,
fshiheni ju, fshihet kjo qeveri, kjo maxhorancë. Prandaj
besoj se përgëzimi nuk ka ndonjë vlerë të madhe, por,
sigurisht, ju e përmendni dhe mirë bëni që e përmendni.
Për sa i përket piksë së dytë: “E kemi parë në sy
krizën”, do t’ju thosha: me cilin sy e keni parë krizën e
pandemisë, sepse këtu kemi qenë dhe e keni përmendur
disa herë, madje keni kërkuar konsulta konstruktive për
sa i përket pandemisë, sigurisht, i keni pasur nga
ekspertët e opozitës dhe nuk i keni zbatuar. Sot jemi
sërish përballë një krize dhe përsëri theksoni: “Po e
shohim në sy krizën”. Doja t’ju pyesja sa e keni zbatuar
rimbursimin e paketës së medikamenteve, sepse ju i
premtuat me shumë vonesë se do t’i rimbursonit
medikamentet për personat e prekur nga COVID-i?
Edhe atë paketë ne e kemi kundërshtuar, sepse është
një paketë, e cila përmban brenda medikamente që ishin
shumë të lira në çmim. Nuk ishin ato medikamente që
kërkonin vërtet pacientët me COVID. Pra, mënyra se si
i përballoni krizat nuk është reale, nuk është e vërtetë,
por është thjesht një propagandë, të cilën ua shisnin
qytetarëve. Dhe ju mendoni se ju besojnë?! Jo, nuk ju
besojnë as për shtesa pensionesh, nuk ju besojnë as
për bonuse, nuk ju besojnë për asgjë, sepse realiteti
është krejt ndryshe.
Më thoni, zonja Ministre, çfarë mund të bëjë një
familje me 3 mijë lekë të rinj në muaj? Asgjë. Çfarë bëni
ju me 3 mijë lekë të rinj? Thojuani, qartësojuani
qytetarëve dhe neve këtu se çfarë bëni ju me 3 mijë
lekë të rinj! Çfarë mund të bëjë një individ sot me 3 mijë
lekë të rinj me çmimet shumë të larta të shportës, me të
cilat po përballen qytetarët?
Në situatën në të cilën ndodhemi, e gjithë vëmendja
jonë sot është te nevoja për t’i mbështetur qytetarët, të
kontrolli i plotë ndaj rritjes së pajustifikuar të çmimeve
dhe mundësimi për këdo i përmbushjes së nevojës
bazë: atë të të ushqyerit.
Sot ekspertët e ekonomisë ngrenë alarmin që jemi
përballë një kaosi, i cili ka zanafillë dhe
domosdoshmërisht gjithnjë duhet të justifikohet me faktin
që jemi në krizë, sepse po përballet e gjithë bota, jemi
në luftë, ka luftë, por nuk është ky justifikimi i vetëm.
Viti 2022
34
Legjislatura e 10-të
Kryefjala e menaxhimit të krizës sigurisht që nuk është
kontrolli i tregut nga disa përfaqësues të qeverisë, që
enden në disa biznese të vogla apo të mesme apo edhe
të mëdha për të treguar se janë aty dhe ju nuk keni ku
lëvizni, sepse shkon Kryeministri, shkojnë ministrat në
disa biznese dhe i frikësojnë ato biznese për të mos
abuzuar me çmimet. Jo, menaxhimi i krizës përkthehet
në ndëshkime reale ndaj abuzuesve, pa dallim, pa
klientelizëm, përkthehet në hartim paketash reale
sociale, që përkthehen në shërbime dhe ndihmë reale
për çdo kategori që përballet me këtë krizë.
Pensionistët, personat me aftësi të kufizuara, familjet
që janë pjesë e skemës së ndihmës ekonomike dhe të
gjithë me radhë kanë nevojë imediate për ndihmë, të
cilën nuk po e shohin askund gjatë gjithë kësaj periudhe.
Gjithashtu, kemi nevojën për kontrolle të vazhdueshme
ndaj evazionit në sektorët e karburanteve, sigurisht që
ju e trumbetoni herë pas here, por shikoj që nuk është
real.
Sot jemi përballë një krize tjetër, pas asaj të tërmetit,
të pandemisë dhe përsëri vazhdojmë të alokojmë fonde
për oligarkët, për projekte dhe koncesione joprioritare.
Është e njëjta situatë, në të cilën ishim edhe në kohën e
pandemisë. Sa herë kemi denoncuar tenderë abuzivë,
fiktivë, të cilët nuk ishin të nevojshëm? Sa herë kemi
thënë që në kohë krizash ka prioritete? Nuk ka arsye
pse të alokojmë fonde për koncesionet abuzive edhe
në kohë krize, por ju vijoni sërish, pa u shqetësuar aspak.
Shqiptarët sot përballen me çmime shumë të larta
të produkteve të shportës dhe, përveç vlerës së lartë që
po paguajnë për këto produkte, kanë edhe një barrë
tjetër mbi supe: po paguajmë më shumë taksa për
konsum, siç është përqindja e çmimit të TVSH-së.
Ndërkohë, nuk kemi asnjë rritje pagash, asnjë rritje
pensioni, përveç indeksimit. Të indeksosh pensionistët,
është politika rutinë e çdo viti, dhe me këtë besoj janë
dakord të gjithë ekspertët e ekonomisë. Të shesësh si
sukses paketën e ndihmës për shtresat në nevojë, e
cila logjikisht financohet me rritjen e arkëtimeve nga rritja
e çmimit të naftës dhe TVSH-së respektive, ndërkohë
që nuk ka asnjë kufizim, siç e përmenda, ndaj
koncesionarëve, asnjë masë për kontrollin ndaj abuzimit
për fondet publike?!
Klientët e qeverisë nuk e njohin krizën, nuk mbajnë
asnjë kosto përballë gjithë kësaj krize, ashtu sikurse nuk
ka asnjë plan konkret për biznesin, i cili vërtet sot është
në vështirësi; e gjitha kjo edhe si rrjedhojë e
subvencioneve. U përmendën në fillim subvencionet
në bujqësi. Po sa herë e kemi përmendur në këtë sallë
që ka mungesë subvencionesh në bujqësi? Sa nevojë
kishim sot që të kishte produkte vendase, kur sot
shumica e tokave nga Veriu në Jug janë djerrë pikërisht
për shkak të mungesës së këtyre subvencioneve në
bujqësi? Këtu te ne taksat nuk përkthehen në shërbime,
edhe kur kemi çmime të ulëta energjisë, edhe kur tregjet
janë në favorin tonë dhe kjo ndodh, sepse të gjitha këto
kërkojnë një mirëmenaxhim, jo të përdoren thjesht si
hambarë përfitimi, siç janë përdorur sot nga ju dhe
klientët tuaj.
Nuk ka nevojë për sjellje populiste, nuk ka nevojë as
për propagandë mediatike që t’u mbushim mendjen
qytetarëve se ç’po bëni ju si qeveri për ata qytetarë, por
për politika reale dhe paketa të rezistencës sociale të
vërteta, jo spekulative. Ata sot po përballen çdo ditë me
çmime tepër të larta, falë të cilave nuk përmbushin
nevojat bazë për mbijetesë. Shqiptarët tashmë duhet
që edhe këtë krizë ta përballojnë të vetëm, siç përballuan
tërmetin, siç përballuan pandeminë dhe, realisht, të
papërkrahur, ashtu sikurse i kaluan edhe të tjerat, por,
të paktën, në krizën e tërmetit dhe të pandemisë nuk
kishim këtë tronditje që kemi sot. Sot, ndoshta, edhe ju
jeni pak në hall, se duhet të merrni me këtë krizën tjetër
të mandatit të deputetit, të aferave të inceneratorëve e
tjera me radhë. Kështu që jua dimë hallin, ndaj edhe
qytetarëve u themi: përballojeni edhe këtë krizë vetë,
siç i keni përballuar edhe të tjerat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjalën e ka ministrja Balluku.
Belinda Balluku – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Unë do ta nis jo nga paketa e rezistencës, por nga
disa fakte që transmetohen gjithmonë të shtrembëruara
këtu në parlament dhe që nuk u shërbejnë, të them të
drejtën, as opozitës dhe as qytetarëve. Dëgjuam sot
këtu që harxhohen para nga buxheti për rrugët, ndërkohë
që të gjitha rrugët janë në koncesion. Kjo është një e
pavërtetë e madhe dhe duhet ta ndalojmë këtë lloj
informacioni të qëllimshëm dhe të gabuar. Janë 3600
km rrugët që mirëmbajmë dhe ndërtojmë, nga të cilat
janë me koncesion 114 km në Rrugën e Kombit dhe
170 km në Rrugën e Arbrit. Pra, më shumë se 3400 km
të tjera mirëmbahen nga Autoriteti Rrugor Shqiptar.
Për sa i përket taksës së qarkullimit, gjatë vitit të kaluar
janë mbledhur 19 miliardë lekë, ndërkohë që shuma e
përdorur për mirëmbajtjen dhe për ndërtimin e rrugëve
shkon në 34 miliardë lekë, 162% më shumë se taksa e
mbledhur.
Ndërkohë që sot nuk po vuan vetëm sektori i
hidrokarbureve, as ai i produkteve ushqimore, por po
vuajnë të gjithë sektorët, po vuan edhe ai i ndërtimit për
35
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shkak të çmimeve të rritura, madje të dyfishuara të
hekurit dhe të çimentos dhe të çdolloj produkti tjetër, i cili
kontribuon nëpër kantieret tona, qofshin ato kantiere, të
cilat paguhen nga buxheti i shtetit apo edhe kantiere
nga iniciativat private.
Sot të gjithë bashkë duhej të gjenim mundësinë për
të mitiguar efektet e një krize ndërkombëtare, që
vazhdoni ta quani jo të tillë, mundoheni të fshihni faktet,
por faktet flasin. Ju mund të bëni narrativa politika,
propagandë apo çfarë të doni, por nuk ka asnjë shqiptar
që nuk e di që kriza, me të cilën përballemi sot, është
një krizë globale, e nxitur nga lufta midis dy vendeve që,
ndoshta, janë larg nesh, por globalizimi këtë sjell. Tashmë
lufta nuk ka të bëjë as me distancën, as me kufijtë dhe
as me arsyen. Sot që flasim, lufta ka të bëjë me
globalizimin. Pjesa më e prekur e kësaj lufte është
energjia. Kjo është një luftë energjetike që ka nisur që
në momentin e parë dhe asnjeri prej nesh nuk e di se
kur do të përfundojë. Ne dimë vetëm një fakt, i cili është
i rëndësishëm për të gjithë qytetarët, që qeveria
shqiptare, qeveria “Rama”, ka vendosur që përmes
paketës së rezistencës t’i mbrojë të gjithë qytetarët
shqiptarë nga ekspozimi i çmimeve të larta.
Qeveria “Rama” e ka nisur këtë mbrojtje që në muajin
gusht. Në shtator deklaruam që kishte nisur një krizë e
thellë energjetike, kur të gjithë ju këtu, përfaqësues të
opozitës, thoshit se kjo ishte një gënjeshtër, ishte një
manipulim i Kryeministrit për të krijuar një tymnajë mbi
çmimet e energjisë, ndërkohë sot nuk e mohoni dot këtë
fakt dhe nuk mohoni dot as faktin që çmimi qëndron i
fiksuar. Pavarësisht çmimeve të tregut ndërkombëtar,
në Republikën e Shqipërisë nuk ka ndryshuar asnjë
qindarkë për të gjithë ata abonentë që janë të lidhur në
fashën e 04-ës, që janë bizneset e vogla, për të gjithë
ata abonentë, të cilët janë abonentë familjarë dhe për të
gjithë abonentët e lidhur në tensionin e mesëm,
pavarësisht se ligji e kërkonte që ata të dilnin në treg të
lirë më 1 janar të 2022-shit.
Zonja Tabaku tha sot që çmimi është rritur për
abonentët e tensionit të mesëm. Jo, zonjë! Nëse do të
dilnin në treg të lirë, do të paguanin 40 lekë për kilovat/
orë, ndërkohë paguajnë vetëm 18, ndërsa gjithë pjesën
tjetër e mbulon qeveria shqiptare.
Dëgjova sot që produktet e shportës dhe gjithçka
tjetër janë ndikuar nga çmimi i energjisë. Tani zonja
Tabaku po na thotë se të gjitha produktet i prodhuakemi
në vend! Jo, nuk janë ndikuar nga çmimi i energjisë,
pasi çmimi i energjisë nuk ka ndryshuar, por janë ndikuar
nga tregjet ndërkombëtare, pasi shitet me çmim tjetër
mielli, me çmim tjetër vaji. Ajo që duhet të themi, është
se çmimi ka shkaktuar një situatë të rëndë, që po bie
mbi çdo familje, po bie mbi çdo qeveri. Ajo çfarë është
më e rëndësishme dhe që duhet të kuptojmë, është
fakti se tregu do të përballet e po përballet edhe me
mungesën e produkteve, duke nisur nga nafta, nga gazi
e duke mbaruar te vaji i lulediellit.
Në vend që të bënim analiza konstruktive, në vend
që të gjenim një mënyrë sesi të bashkëpunonim, në
vend që të krijonim këto paketa në mënyrë të përbashkët,
pasi sot ka rëndësi mendimi i secilit, kontributi i secilit,
ne jemi këtu duke pritur akuzat tuaja dhe duke
konsumuar kohë sesi t’i sqarojmë qytetarët, se ato që ju
thoni janë në shumicën e rasteve të rreme. Ashtu si
rrugët që qenkan të gjitha në koncension, a thua se nuk
ka shifra dhe fakte, a thua se ne nuk bëjmë dot
transparencë publike!
Ndërkohë që ju mundoheni ta nxini këtë vend, i cili
sot nuk ka asnjë ndryshim nga vendet e tjera për sa i
përket krizës; për të thënë të drejtën, ka një ndryshim
shumë të mirë, pasi këtu paketa e rezistencës sociale
është shumë e mirë se ato vendet e tjera të rajonit, që ju
na i sillni si raste të mrekullueshme të menaxhimit. Unë
po ju them se ky vend ka nevojë për mbështetjen e të
gjithëve, dhe a e dini pse? Sepse vetëm dy ditë më
parë Wiz Air ka caktuar edhe një avion tjetër në
Republikën e Shqipërisë për të operuar. Nga tetë avionë,
tani janë nëntë. Nëntë avionë të vendosur në bazë në
Shqipëri u korrespondojnë 147 fluturimeve javore, që
do të thotë një volum i konsiderueshëm turistësh do të
vijnë në vendin tonë dhe na japin një dorë që të
rimëkëmbim ekonominë.
Dje është njoftuar nga “ Air France ”, një nga
kompanitë më të mëdha të fluturimeve, se do të nisë
fluturimet në Republikën e Shqipërisë si kurrë më parë,
duke filluar nga muaji korrik, për të pasur një periudhë
dymujore testimi deri në fund të muajit gusht. Në rast se
tregu do të jetë i qëndrueshëm, në rast se vendi do të
ofrojë kapacitetet për akomodimin e turistëve, “Air
France” do të vazhdojë të qëndrojë në Shqipëri.
Nëse ju dilni dhe i nxini faqen këtij vendi pa të drejtë,
sepse askush nuk ju ka thënë që nuk duhet të bëni një
kritikë konstruktive, një opozitë të vërtetë. Kemi qenë
edhe ne opozitë, por flisnim me fakte e me shifra. Në
rast se ju dilni këtu vetëm për të shkatërruar imazhin e
Shqipërisë, unë, realisht, nuk e di se si e tregoni
angazhimin tuaj ndaj qytetarëve dhe ndaj këtij vendi.
Ne sot në kushte shumë të vështira po vazhdojmë
në të gjitha kantieret që kemi hapur, të gjitha ato kantiere,
të cilat do të bëjnë ndryshimin në pak vite. Sot
Kryeministri kishte postuar se kemi arritur në 1,2
kilometra hapje të tunelit të Llogarasë. Sado që ju doni
ta nxini këtë qeveri, besoj se brenda vetes secili prej
Viti 2022
36
Legjislatura e 10-të
jush është i kënaqur dhe i gëzuar që ca punë të mira po
ecin në këtë vend, pavarësisht tre vjetëve të
njëpasnjëshëm të krizave dhe fatkeqësive që askush
nuk i kishte imagjinuar.
Janë hapur 1, 2 kilometra nga 5, 9 që do të jetë ai
tunel. Këto janë fakte që ju nuk i mohoni dot. Në muajin
qershor ne do të hapim tunelin e Skërficës. Kardhiqi do
të jetë pika lidhëse mes Gjirokastrës, detit dhe Sarandës.
Ne sot po punojmë për të plotësuar gjithçka që kemi
premtuar, pavarësisht kushteve mjaft të vështira, në të
cilat kjo qeveri vazhdon të punojë.
Ne menaxhuam situatën e pandemisë, ndaj ashtu
do ta menaxhojmë edhe krizën, siç dimë ne, përmes
paketave sociale, duke mbështetur ata qytetarë, të cilët
kanë më shumë nevojë, ashtu siç po bëjmë sot me
pensionistët për indeksimin e pensioneve, duke nisur
nga data 1 prill, ashtu siç po bëjmë sot me të gjithë ata
njerëz që përdorin transportin urban. Dhe a e dini pse?
Sepse është koha që të përdorim transportin urban, gjë
që është e nevojshme, duke qenë se çmimet e naftës
janë jashtë kontrollit të qeverisë shqiptare. Është një
treg i lirë, ne kemi ngritur një bord, e menaxhojmë çdo
ditë çmimin. Sot jemi mbledhur për të nxjerrë çmimin
për nesër, i cili do të jetë më i ulët se sa ai që ishte dje,
pasi bursa ka reflektuar një çmim më të ulët. Por nuk
duhet harruar se ky është një treg i lirë dhe çfarë duhet
të bëjmë sot? Sot duhet të mirëkuptojmë situatën, duhet
të punojmë të gjithë në mënyrë konstruktive, duhet ta
mbështesim qeverinë në këto momente të vështira për
t’i dhënë mundësi çdo qytetari që të ketë mbështetje në
këto momente si asnjëherë tjetër përmes paketës së
transportit urban, përmes paketës së shportës, atyre 3
mijë lekëve që do t’u shtohen të gjitha familjeve në nevojë
dhe që janë një kompensim i mirëfilltë për çmimet e
rritura të shportës. Kështu edhe për gjithçka tjetër.
Ermonela Felaj  – Zonja Ministre, ju lutem,
konkludoni!
Belinda Balluku – Që të fajësoni qeverinë edhe
për krizat globale, kjo është pa dyshim gjëja më e gabuar
për t’u bërë në këto momente. Që të bëni propagandë
negative për vendin tuaj, kjo është akoma edhe më e
gabuar.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka deputeti Dashnor Sula.
Të përgatitet ministrja Manastirliu.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sinqerisht, në këto momente, në radhë të parë si
qytetar, jo si deputet, unë ndihem shumë i trishtuar dhe
i irrituar me sjelljen arrogante të kësaj qeverie. Absolutisht
që nuk ndihem i irrituar apo i trishtuar me kolegët e mi të
maxhorancës, deputetët e nderuar dhe zonjat e
nderuara që janë këtu poshtë, por me këta këtu mbrapa
ndihem jashtëzakonisht i irrituar, sepse jeni vërtet për të
ardhur keq.
Në vend që sot të mos dinit ku të fusnit kokën këtu,
poshtë tavolinave, me atë çfarë ka ndodhur, me valën e
dytë të cunamit të arrestimeve për megaaferën, për
vjedhjen e shekullit, do të thosha, që ka ndodhur në
Shqipëri, me njëzet të arrestuar, ndërkohë që pritet vala
e tretë përsëri pas disa ditësh apo muajsh që do të arrijë
deri lart, ju dilni këtu dhe trumbetoni. Është e turpshme
sjellja juaj!
Ministrja e Financave përdori shprehjen: “Ne jemi
qeveria socialiste”. Po, qeveri socialiste për socialistët,
për qytetarët shqiptarë, por nuk jeni qeveri socialiste. Si
qeveri, jeni qeveri grabitëse; grabitëse. Këtë do t’jua
argumentoj më poshtë.
Së dyti, jeni qeveri që të rreni në mes të ditës.
Doli këtu zëvendëskryeministri dhe tha: është 6
dollarë galloni i naftës në Amerikë. Sapo e verifikuam, e
kemi edhe këtu: është 3, 85 dollarë galloni i naftës dhe
3, 75 galloni i benzinës. Kjo është e vërteta.
Zëvendëskryeministri tha: 6 dollarë. Ju të rreni sy për
sy, more vëlla! Për të vjedhur po e po, që nuk pushoni
ditë e natë, por edhe për të gënjyer këtu, megjithatë as
nuk skuqeni, as nuk zverdheni.
Kalojmë te provat. Sepse e kam thënë, sa të jem
këtu, nuk do të abuzoj kurrë në këtë foltore duke folur
pa prova, ndaj do të flas gjithmonë me prova. Sa të kem
mundësinë, do t’i denoncoj aferat korruptive këtu në
këtë parlament.
Kthehemi te problemi i inceneratorëve, meqenëse
është më i madhi. Sigurisht, ju të nderuar qeveritarë,
diskutoni e thoni se inceneratorët ishin 430 milionë euro
dhe nuk kishte abuzim. Po, e pranojmë se nuk kishte.
Nuk keni vjedhur asnjë lekë në ato 430 milionë euro.
Unë do t’ju them vetëm dy raste, një shembull të vërtetuar
katërcipërisht që jo janë vjedhur, por janë zhdukur paratë.
Shikojeni këtu, qytetarë shqiptarë! Në Vilë-Bashtovë,
se e kam denoncuar edhe dy herë të tjera, kush e bëri
tenderimin? Kush i mori paratë? Cila firmë ishte? Ishin
firmat e inceneratorit, të cilat kanë përfituar një tender
prej 1, 2 milionë dollarë në Vilë-Bashtovë të Rrogozhinës.
Kjo është e vërteta! Shikojeni! Më tregoni se ku kanë
shkuar paratë! Kush i mori paratë? Cila ministri i bëri?
Cili ent i bëri? Cila firmë i mori? Është përsëri firma e
inceneratorëve ajo që i mori paratë. Ka emër, ka, do ta
them përsëri më poshtë. Kjo është e vërteta. Çfarë ka
ngelur në këtë investim prej 1,2 milionë dollarësh? Kjo
shkallë ka ngelur. Ka ngelur ky lum pa asgjë. Kjo është
37
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e vërteta.
A mund ta mohojë qeveria se nuk janë vjedhur ato
para? Mund të na thoni: po, i ka vjedhur opozita. Atje ka
ngelur vetëm kjo godinë. Shikojeni! A bën kjo godinë
me një palë shkallë 1,2 milionë dollarë? Më thoni zotërinj,
a mund të kushtojë 3,2 milionë dollarë ky investim në
Godullë të lumit Ishëm? Ku janë investimet? A është
bërë investimi? Ku shkuan paratë e buxhetit të shtetit?
Kush i mori? Kush i vodhi?
Sigurisht, po jua them dhe po e përsëris: Ministria e
Mjedisit lidhi një marrëveshje kuadër me bashkimin e
operatorëve “Integrated Technology Services”, “Shijaku”
dhe “Zenit ambient” për ndërtimin e impiantit të pastrimit
në grykëderdhjen e lumit Shkumbin dhe rikualifikimin e
vijës bregdetare me vlerë 1,2 milionë dollarë. Ku janë?
E njëjta gjë përsëritet në Godullë, një investim me
3,2 milionë dollarë e merr përsëri firma “Integrated
Technology Services” bashkë me të tjerat.
Po mirë, po si dilni këtu dhe na thoni, ministra apo
përfaqësues të qeverisë, neve të opozitës se duam të
keqen e këtij vendi dhe shpifim?! Po çfarë doni ju nga
ne, që të heshtim?! Jo, nuk do të heshtim, sepse këtu
ka burra dhe zonja të nderuara, edhe nga krahu juaj, që
nuk janë pasuruar. E kam thënë: edhe në vitet 2005 –
2013 vetëm 20 apo 30 veta janë pasuruar, ndërsa pjesa
tjetër ka punuar me ndershmëri. E njëjta gjë ndodh edhe
sot në Partinë Socialiste, ka zonja dhe zotërinj që i njoh
dhe ruaj respekt maksimal gjatë këtyre 8 muajve që
punoj në Komisionin e Ligjeve dhe kudo. Këtë nuk e
them për të bërë diversion, në mënyrë absolute, por
arroganca juaj këtu është për të ardhur keq, është e
tmerrshme.
Kalojmë te problemet e tjera. Ministrja e Financave
tha në Komisionin e Ligjeve: “Ne po u bëjmë nder
qytetarëve shqiptarë, atyre që përfitojnë 30-mijëlekëshin
e vjetër për 3 muaj, sepse bëjnë më pak se 25 mijë
lekë”. A jetoni këtu, zonja Ministre?! Me 30 mijë lekë që
po i jepni një pensionisti mund të blesh 25 bukë, pra
asnjë bukë në ditë nuk jepni, sepse një bukë masive sot
kushton 1200 lekë, që deri dje kushtonte 700-800 lekë.
Po për vajin, po për sheqerin, po për orizin, po për
makaronat, po për dritat, po për ujin ku t’i gjejnë lekët?!
Ministrja tha se në fund, kur pensionistët apo qytetarët
shqiptarë të bëjnë llogaritë do të dalin të fituar dhe jo të
humbur. A është kjo e vërteta?! Si mund të arrini në këtë
pikë?! Si mund të arrini në këtë sjellje? A nuk e dini se
çfarë njerëzish të varfër ka, punëtorë e fshatarë?!
E kam thënë edhe një herë tjetër, sot një kuintal miell
kushton 105 mijë lekë, sepse në fshat nuk ka furra buke.
A e kuptoni se njerëzit duan të hanë?! Si do ta pjekin
bukën? Me energji elektrike. Mielli sot kushton 105 mijë
lekë kuintali, para 4 muajsh ishte 48 mijë lekë.
Kthehemi te plehrat kimike, sot kushton 130 mijë
lekë kuintali i uresë. Nuk e kam për turp të falënderoj
Erion Braçen, sepse është i vetmi deputet i maxhorancës
që ka ngritur zërin. Nuk kam asnjë xhelozi dhe bravo i
qoftë. Unë nuk e kam respektuar vetëm sot, por edhe
në vitet 2005- 2013, kur ngriti zërin për qytetarët e tij. Ky
duhet të jetë kuti, njësia matëse që duhet të kemi, sepse,
në fund të fundit, të gjithë kemi vëllezër, motra, të afërm,
krushqi kudo, të cilët duan të hanë bukë. Nuk është
Shqipëria vetëm Tirana; nuk është Shqipëria vetëm
Blloku dhe qeveria, janë edhe ata njerëz që ndodhen
atje.
A kemi ne gjynahe? Sigurisht që po, por çdo gjë e
ka një masë. Të arrijë deri në këtë pikë babëzia, është e
tmerrshme. Po jua them në gjuhën popullore: po hani
mor si miu, jo si ariu. Por ju nuk iu del as si ariu dhe as si
elefanti, ju nuk përballoheni dot më.
Më tha një ditë një qytetar socialist: “O deputet, mos
ua vër re, sepse nuk u ka ngelur as mish, as gjak më
atyre të qeverisë. Ata janë kthyer në kompjutera dhe
vetëm numërojnë paratë.” Pra, keni humbur realitetin.
Është e tmerrshme.
Të nderuar kolegë të opozitës dhe të maxhorancës,
nëse ne nuk do të bëjmë të pamundurën që t’i vëmë një
fre kësaj qeverie, mbajeni mend se këtu vit pas viti nuk
do të ketë më njerëz; edhe ne që kemi vendosur të
jetojmë këtu me fëmijët, me prindërit dhe të afërmit tanë,
larg qoftë, por do të na vijë radha, sepse do të ketë
vetëm skllavopronarë dhe ne të tjerët do të jemi të gjithë
skllevër. Kjo do të ishte e tmerrshme për këdo.
Kthehemi te problemi i naftës. Ministrja tha se ne do
të rimbursojmë naftën për autobusët. Pse Maqedonia e
ka ulur taksën e akcizës nga 18% në 10 %, ka ulur
taksën e TVSH-së për naftën nga 18% në 10%, ndërsa
TVSH-në e shportës e ka zeruar? Ne po ju themi që të
hanë edhe fshatarët tanë, të hamë edhe ne bukë,
zotërinj! Uleni TVSH-në e shportës nga 20% në 6%
ose 5% për 3 ose për 6 muaj, sa të kalojë kriza dhe
lufta.
Pra, sot është imediate që familjet shqiptare të
mbushin barkun me bukë, nuk është imediate që të na
tregoni gjëra të tjera, si linja e re e ajrore, e cila do të
ndikojë në rritjen ekonomike. A e kuptoni se ku keni
mbërritur?! A e kuptoni se ku kemi përfunduar vëllezër
e motra?!
Po jua them për herë të fundit dhe jua kërkoj me
shumë sinqeritet, pa dashur të bëj politikë, ju lutem
kolegë socialistë, zonja dhe zotërinj të nderuar, ashtu
siç kemi bërë ne, aq sa kemi bërë, për ta ndaluar atë
qeveri kur kishte raste të revanshit për të përfituar në
Viti 2022
38
Legjislatura e 10-të
vitet 2005 – 2013, ju lutem, bëni edhe ju të pamundurën,
atje ku jeni, në mbledhje të grupeve parlamentare, në
institucione dhe forumet tuaja, që të kthjellohen dhe të
shikojnë realitetin, sepse çdo gjë e ka një fund.
Nëse sot këto bëjnë si viktima, një ditë do të jenë
vetë viktima. Si qytetar, më vjen keq për ata që
arrestohen, por si politikan them që mirë u bëhet, sepse
duhet ta kenë parasysh se kush vjedh një ditë do të
ndëshkohet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjala për zonjën Duma.
Grida Duma – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Dua të marr fjalën për procedurë, për mënyrën dhe
përmbajtjen se si flasin përfaqësuesit e qeverisë, të cilët
i drejtohen opozitës dhe thonë: mos nxini gjithçka, pa
dyshim, le të jemi të qartë, shqiptarët që ndjekin këto
seanca, (se këtu disa janë bosh, disa kanë bërë aktrimin
e luftës së brendshme dhe të jashtme), nuk besojnë që
në klasën politike shqiptare një palë është e kulluar, një
palë e korruptuar; një palë ka kompleksin e korrupsionit
dhe një palë tjetër ka kompleksin se mos duket e
bashkëkorruptuar.
Pa diskutim çështja e korrupsionit në Shqipëri nuk
ka për të marrë fund aq shpejt sa duhet për shqiptarët;
pa diskutim që drejtësia shqiptare, edhe me çështjen e
inceneratorëve ka kapur dhe ka vendosur përpara
drejtësisë kokat e turkut, ata që nuk ishin as të njërit dhe
as të tjetrit, e kam thënë dhe do të vazhdoj ta them. Por
nëse do të flisni për nxirje ose jo, shqetësimi që duhet të
kemi sot në një minimum njerëzor, është fakti se, nëse
e marrim të mirëqenë që edhe fatura e dritave apo e
energjisë elektrike nuk ka ndryshuar, ne e dimë që edhe
ai çmim po subvencionohet nga taksat e shqiptarëve.
Një strukturë, si KESH-i, që prodhon energji, atëherë
kur prodhimi nuk mund ta mbulojë shpenzimin, por edhe
kur mundet me surplus, KESH-i bën investime në rrugë
dhe nuk e hedh tek energjia, për ta pasur vlerën e parave
në subvencionimin e energjisë, tregon ineficiencë
qeverisëse. Çfarë dua të them me këtë? Nuk është
çështja ta nxijmë Shqipërinë ose jo, çështja është që
50% e shqiptarëve nuk duhet të jetojnë më nën
minimumin bazik të ushqimit.
Sot ne kemi një krizë globale, të pranuar nga të gjithë,
por nëse ne flasim për miellin, për vajin e për të tjera,
duhet të kuptojmë që, përveç faturës së energjisë, e
cila po subvencionohet nga taksat e shqiptarëve, jo nga
xhepat e qeveritarëve, pensionistët nuk e përballojnë
dot shportën (ne si klasë politike nuk e kemi përcaktuar
se cila është shporta), ata jetojnë nën minimumin jetik
(ne nuk e kemi përcaktuar akoma se cili është minimumi
jetik), Mali i Zi dhe Maqedonia e kanë të përcaktuar
minimumin jetik, pra kur kjo gjë të përcaktohet, ne mund
të mos diskutojmë për TVSH-të, që tregu i ka aty, që
tregu global mundet të influencojë në çmime, por të
diskutojmë se çfarë mundemi ne dhe se sa të vërtetë
jemi. Pra, pasi të përcaktojmë minimumin jetik, pasi të
përcaktojmë se cila është shporta, ata që janë më të
pamundurit të subvencionohen edhe kur tregu nuk mund
t’u japë atyre mundësinë për të jetuar. Për këtë është
shteti, për këtë paguhen taksat. Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Sikundër e patë, në sallë pati reagime për fjalën tuaj,
sepse qartësisht nuk ishte për procedurë.
Më vjen keq, ju nuk jeni deputete e re, sepse ndoshta
për të rinjtë nuk është ende i qartë ky rregull, por kur
merret fjala për procedurë, rastet janë të përcaktuara
në Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë.
Herë tjetër ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht që unë do t’ia ndërpres fjalën kujtdo kolegu,
zonjë apo zotëri, dhe kërkoj t’i përmbahemi me respekt
Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë.
Fjalën e ka kërkuar ministri Manja.
Ulsi Manja  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Zoti Sula, unë nuk do të bëj debat për ato që ti the në
sallën e parlamentit, sepse je në të drejtën tënde, bën
detyrën si deputet i opozitës, e lexon realitetin me syzet
e opozitës, të kësaj opozite të sotme, por meqenëse u
drejtove për ne pas si ministra apo kolegëve të mi të
sallës duke përmendur fjalët “turp” dhe “moral”, unë do
të flas në emër të qeverisë.
Nëse ju do t’ua dinit rëndësinë fjalëve “turp” dhe
“moral”, shumë prej jush në krahun e djathtë nuk duhet
të ishin sot në sallën e parlamentit. Kur ju nuk patët turp
dhe moral kur vratë 4 qytetarë të pafajshëm në mes të
bulevardit për karrigen e pushtetit dhe penguat të bëhej
drejtësia që duhej bërë, nuk kemi pse të ndihemi në
trup ne, që, në fakt, sot, edhe për çështjet që ju ngritët, i
kemi hapur rrugë drejtësisë me reformën në drejtësi.
Për ne drejtësia ka qenë vija e kuqe në raport me
qytetarët shqiptarë dhe kjo është vija që na ndan.
Turpin mbajeni në krahun tuaj, sepse edhe sot e
kësaj dite, në emër të asaj partie që ju përfaqësoni, nuk
u keni kërkuar falje dhe ndjesë 4 familjeve që po rrisin
jetimë në emër të pushtetit që ju kishit dje.
Për sa i përket raportit tonë me shqiptarët, mos ua
qani hallin shqiptarëve në sallën e parlamentit ditën e
enjte, sepse ju nuk keni përgjegjësi për shqiptarët, nuk
ju kanë votuar për këtë gjë, nuk ju kanë votuar për të
39
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bërë llogje në këtë sallë.
Ne jemi një qeveri e përgjegjshme, që edhe pse jemi
një vend i vogël, i goditur dy herë, nga tërmeti dhe nga
pandemia, por edhe nga kjo luftë, që nuk është lufta
jonë, por kriza ndihet, kemi qenë në çdo moment krahë
qytetarëve me mundësitë dhe buxhetin që kemi pasur.
Sigurisht, nuk i kemi paguar nga xhepi, taksat e
qytetarëve shqiptarë janë, por kemi ditur t’i menaxhojmë
në funksion të halleve dhe problemeve që kanë qytetarët
shqiptarë.
Ju lutem, ju në krahë të djathtë nuk keni të drejtë t’i
përmendni për ne fjalët “turp” dhe “moral”. Këtu ka shumë
persona që duhet të dalin nga salla, nuk duhet të jenë
në këtë sallë, sepse kanë përlyer duart jo me hallet, por
me gjakun e qytetarëve shqiptarë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Balluku për replikë.
Zoti Sula, uluni, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju folët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, por ka kërkuar fjalën ministrja para jush.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta çmoj për çfarë e kërkoni fjalën.
Belinda Balluku – Zonja Duma, ju iu referuat sektorit
energjetik duke thënë se është keqmenaxhuar dhe se
KESH-i merret me rrugë dhe jo me energji. Unë nuk e
di se cilës rrugë i referoheni ju dhe do të ishte mirë të
keni fakte çdo herë që i referoheni diçkaje, sepse, siç ju
thashë, qytetarët keqinformohen çdo herë kur një nga
ju vendos të flasë.
Mua nuk më rezulton që KESH-i ka ndërtuar ndonjë
rrugë. Nëse do të ishin rrugë teknike, që të çojnë në
hidrocentrale apo në pjesë të tjera, nga ku gjenerohet
energji, nuk do të ishte gabim, për të thënë të drejtën,
por nuk ka asnjë rrugë të ndërtuar nga KESH-i. Ju duhet
ta verifikoni këtë gjë, sepse mund të keni informacion të
gabuar.
Për sa i përket subvencionit të energjisë, që vjen
nga paratë e taksapaguesve, energjia subvencionohet
nga buxheti i shtetit. Buxheti i shtetit patjetër përbëhet
nga taksat që mblidhen nga taksapaguesit, ndaj nuk
thatë ndonjë lajm të ri, thjesht bëtë një narativë tjetër
politike për t’u treguar njerëzve se paratë që shteti u
kompenson energjinë, e cila sot tregtohet me çmime të
paparashikuara ndonjëherë, ju thoni se ua marrim
qytetarëve. Jo, faktikisht, ia marrim buxhetit të shtetit.
Kjo gjë duhet thënë pastër, qartë, bukur dhe pa i
konfonduar njerëzit, pasi kanë mjaftueshëm halle.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Po, zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Doja të falënderoja sinqerisht kolegun tim, si ish-
prokuror, ministër i Drejtësisë, zotin Manja, i cili më dha
mundësinë të sqaroj diçka më shumë!
 Së pari, duhet të jenë të qartë si zoti ministër, si
zonjat që janë prezente dhe e gjithë qeveria, që unë
gjatë fjalimit tim nuk mund të vazhdoja të ndaja se cilët
ministra kanë përfituar dhe cilët jo. Përdora termin
“qeveri”. Nuk e kam bindje në mënyrë absolute dhe nuk
jam ndër njerëzit që besojnë se e gjithë qeveria është e
korruptuar, por pa diskutim që ka ministra, elementë të
caktuar pranë qeverisë të korruptuar, siç është e njëjta
gjë edhe për ne nga ana tjetër, duke iu referuar viteve
2005-2013, që nuk janë të gjithë të korruptuar, në mënyrë
absolute.
Zonja dhe zotërinj të nderuar,
Ne nuk duhet të përlyhemi apo të marrim erë të gjithë
në gjendjen që jemi. A kemi mundësi t’i çojmë përpara
drejtësisë personat që abuzojnë, që përfitojnë dhe bëjnë
korrupsion?
Për atë që tha ministri, se e djathta duhet të ketë turp
për atë që ka bërë, po, zoti Ministër, unë e them hapur:
kam qenë një ndër njerëzit që, si të gjithë qytetarët
shqiptarë, në vitin 2013 kam besuar te rilindja juaj, me
kalin e betejës që ju luftuat gjatë fushatës për luftën ndaj
korrupsionit dhe kisha shpresë se ju do t’i jepnit fund
korrupsionit që ne kishim brenda vetes në vitet 2009-
2013, do t’i ndëshkonit. Çfarë ndodhi? Ju jo vetëm nuk
i ndëshkuat, por patët mundësi edhe t’i mbronit. Ky ishte
pakti i politikës 2013-2021, që nuk çuat asnjë para
drejtësisë, nuk u bëtë dosje ministrave, ish-drejtorëve
apo personave që kishin abuzuar. Për këtë nuk është
faji i opozitës, por është faji juaj, që nuk bëtë dosje sikurse
ka denoncuar opozita sot në SPAK. Po të ishin edhe
këta tanët ...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Koha juaj për replikë mbaroi.
Ju lutem, kolegë, mos vazhdoni diskutimet nga vendi!
Fjalën e ka ministrja Manastirliu.
Të përgatitet zoti Berisha, i cili ka kërkuar të ndërrohet
radha me zonjën Hilda Dhori, e cila ka rënë dakord.
Ogerta Manastirliu  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Paketa e rezistencës është mburoja sociale që kjo
qeveri po vë në zbatim, me qëllim zbutjen e impaktit që
kjo krizë globale shumëdimensionale ka mbi vendin
tonë, sikurse mbi çdo vend tjetër në kontinent dhe më
Viti 2022
40
Legjislatura e 10-të
gjerë. Ndikimi i saj në pjesën dërrmuese të sektorëve të
ekonomisë, që nga furnizimet ushqimore deri tek
energjia, janë sot kryefjala e ditës në të gjitha qarqet
politike, ekonomike, akademike, në çdo qeveri kudo në
botë.
Cilat janë zgjidhjet? Si mund të mbrohen më mirë
shtresat e popullsisë që kanë më shumë nevojë, mbi të
cilat edhe goditja ndihet më shumë? Çfarë masash
duhen marrë, që impakti i goditjes në ekonomi të ndihet
sa më pak? Këto pyetje dhe shumë të tjera kanë qenë
në themelin e hartimit të paketës së rezistencës sociale,
e cila ishte përgjigjja jonë e menjëhershme në kohë reale
ndaj shenjave të para të valës goditëse të një krize që
askush nuk e kërkoi, por ka ardhur, është ulur këmbëkryq
kudo në botë, njësoj sikurse bënë në Shqipëri edhe dy
krizat pararendëse, fillimisht tërmeti dhe më pas
pandemia.
Qeveria ka treguar nivelin e lartë të përgjegjshmërisë
me reagimin në kohë rekord ndaj tri krizave që pllakosën
vendin brenda 4 vjetëve, me vendime dhe masa të
prekshme në mbrojtje të jetës, në mbrojtje të shëndetit
dhe sot edhe në mbrojtje të ekonomive familjare, por
një gjë është e sigurt, që me masat e marra ne do të
mbrojmë dhe do t’u gjendemi pranë të gjithë atyre
njerëzve që kanë më shumë nevojë, grupeve më
vulnerabël të shoqërisë. Në të njëjtën kohë, do të
përshtasim reagimin tonë ndaj krizës në përputhje me
planet e ndërtuara tashmë jo vetëm për sot, por mbi të
gjitha, edhe për skenarët që mund të sjellë e nesërmja.
Ne nuk mund të kemi shumë në dorë për sa u përket
fateve të luftës në Ukrainë, e cila urojmë të marrë fund
sa më parë, por ne kemi në dorë të marrim masat e
duhura, të orientojmë burimet e nevojshme financiare,
të zbatojmë strategjinë tonë të përballimit të këtyre
pasojave, me qëllim që ato të jenë sa më pak të
ndjeshme për qytetarët. E kemi bërë këtë gjë që në
krye të herës dhe do të vazhdojmë ta bëjmë deri në
fund.
Qeveria ka krijuar mundësitë financiare që të rrisë
mburojën sociale për të mbrojtur inflacionin ndaj
produkteve të shportës, kompensimin për çmimin e rritur
të energjisë, ruajtjen e pandryshuar të çmimit të biletës
së transportin publik dhe, gjithashtu, ka vendosur në
dispozicion një buxhet të tërë, duke mbështetur më të
prekurit.
Do të doja të sillja në vëmendje disa fakte dhe të
kuantifikoja masat tona, në përgjigje të nihilizmit të
pandreqshëm të atyre që e kanë kollaj të zerojnë çdo
gjë dhe ndonjëherë akuzat ndaj qeverisë i shpien deri
në absurd thjesht dhe vetëm se qeveria duhet goditur.
Dakord, por le të flasim me fakte.
Paketa e rezistencës duke filluar nga muaji prill
mbështet 576 mijë qytetarë të këtij vendi, të cilët për tre
muajt e ardhshëm do të kompensohen për rritjen e
çmimeve të shportës bazë të shkaktuar prej rritjes së
çmimeve në tregjet ndërkombëtare.
Kjo paketë mbështet grupet më vulnerabël, të cilat
preken më shumë: këtu përfshihen pensionistë që
përfitojnë më pak se paga minimale, pensionistët që
jetojnë vetëm, personat me aftësi të kufizuara,
paraplegjikët, tetraplegjikët, të verbrit, invalidët e punës,
si dhe të gjitha familjet që përfitojnë nga mbështetja e
programit të ndihmës ekonomike. Nga kjo paketë
përfitojnë 64 mijë familje, të cilat do të mbështeten direkt
me tremijë lekë në muaj për tre muaj, si efekt i inflacionit
të llogaritur nga INSTAT-i për impaktin e produkteve bazë
të çmimeve të shportës.
Të mos harrojmë që në buxhetin e vitit 2022, duke
filluar nga janari i këtij viti, programi i ndihmës ekonomike
është rritur me 1,5 miliardë lekë, përkatësisht është rritur
me dy herë masa e ndihmës ekonomike për familjet
përfituese të kësaj skeme, të cilat kanë mbi tre fëmijë;
kemi trefishuar masën e ndihmës ekonomike nga janari
i këtij viti për fëmijët pa kujdes prindëror, si dhe për familjet
e tjera kemi rritur masën e ndihmës ekonomike me 10%.
Me paketën e rezistencës kemi vendosur të
indeksojmë menjëherë pensionet e pjesshme dhe të
plota me 3,3%, duke financuar 33 milionë dollarë, një
masë e cila do të reflektohet menjëherë në pensionin e
radhës për mbi 670 mijë pensionistë.
Qeveria po ofron mbështetje direkte duke financuar
me 28 miliardë lekë kompensimin e çmimit të energjisë
elektrike për të mbrojtur familjet dhe biznesin e vogël.
Gjithashtu, me një paketë mbështetjeje prej 5 milionë
dollarësh po mbrohet çmimi i biletave në transportin
publik qytetas dhe ndërqytetës. Po kështu paketa e
rezistencës mbështet rritjen e pagës minimale në 32
mijë lekë, që hyn në fuqi nga nesër; zeron taksat për
pagat deri në 40 mijë lekë, si dhe mundëson
përgjysmimin e taksave për pagat deri në 50 mijë lekë,
masa të cilat hyjnë në fuqi menjëherë, por këto kanë
qenë të planifikuara edhe në paketën fiskale të këtij viti.
Në këto kohë të mbushura me kriza globale dhe me
ngjarje jashtë kontrollit, ndonjëherë edhe të njeriut, ne
për asnjë çast nuk jemi lëkundur në përmbushjen e
detyrimeve që na takojnë dhe zotimeve që kemi marrë
përsipër përballë njerëzve.
Si ministre e Shëndetësisë do të doja të ndalesha
pak tek armata jonë e mjekëve, infermierëve,
profesionistëve të shëndetit, heronjve që kanë shërbyer
dhe vazhdojnë të shërbejnë sot e kësaj dite në mesin e
një krize globale shëndetësore, e cila për ata që mund
41
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ta kenë harruar ende nuk ka përfunduar. Kjo qeveri ka
qëndruar dhe do të vazhdojë t’i qëndrojë çdo angazhimi
të ndërmarrë për mbështetjen e tyre. Është fakt se
qeveria ka pasur dhe ka në prioritetet e saj politikën e
rritjes së pagave për këtë kategori profesionistësh.
U zotuam për rritjen e pagave vetëm një vit më parë,
dhe po i referohem vetëm 2021-shit, i referohem vitit të
vështirë të pandemisë, në janar të 2021-shit ne i rritëm
me 40% pagat për personelin shëndetësor.
Me buxhetin e këtij viti, duke filluar nga korriku, pagat
për personelin shëndetësor do të rriten sërish me 6%,
duke mbajtur kështu zotimin tonë.
Stafet tona infermierore do të përfitojnë edhe nga
paketa e rezistencës, sepse masat e qeverisë, në kuadër
të mburojës sociale, kanë menduar edhe për familjet,
ku hyjnë edhe familjet e infermierëve apo punonjësve
të shëndetësisë, të cilët nuk kanë mundësi të përballojnë
dhe të paguajnë më shumë për çmimet e rritura të
energjisë elektrike apo për rritjen e çmimeve të biletës
së transportit publik, pasoja të drejtpërdrejta të kësaj
krize. Filozofia jonë në tri mandate ka qenë dhe mbetet
e pandryshuar: “Askush nuk duhet të mbetet pas!”. Nga
dy krizat pararendëse kemi treguar se këtë e bëjmë me
vepra dhe jo me fjalë, me punë dhe jo me llogje.
Të mos të harrojmë që jo vetëm po vazhdojmë të
rrisim pagat, por po sigurojmë mbrojtje përballë goditjeve
të krizës. Nga ana tjetër, po vazhdojmë pa ndalur
investimet në infrastrukturë e teknologji mjekësore, këtu
i referohem shëndetësisë, por, gjithashtu, edhe të gjithë
sektorëve të vendit, investimet në të cilët nuk kanë ndalur.
Po përmbushim zotimet tona, pa u shpërqendruar
apo tërhequr përballë vështirësive të këtyre krizave të
njëpasnjëshme që kanë trokitur, zotime që mbeten të
paprekshme, edhe pse jemi në kushte të vështira. Ne
do t’i përmbushim deri në fund, siç bëmë gjatë tërmetit
me programin e rindërtimit, gjatë pandemisë, nëpërmjet
paketave të solidaritetit, në të njëjtën mënyrë, nëpërmjet
paketës së rezistencës sociale, do të mbrojmë familjet
më të prekura, duke i mbështetur direkt nga buxheti për
mbulimin e diferencës në rritjen e çmimit të energjisë,
faturat e së cilës do të mbeten të pandryshuara për këto
familje dhe biznesin e vogël.
Ne e dimë që nuk ka perfeksion në kohë krizash të
mëdha, jemi dëshmitarë në këto vite se perfeksionin e
kërkojnë dhe e pretendojnë ata të cilët bëjnë sehir, që
për profesion kanë baltosjen dhe për punë kanë llogjet.
Ne e dimë dhe jemi të qartë se kryefjalë kemi vetëm
punën, dimë se vendimet që kemi marrë dhe do të
marrim janë vendime sfiduese, e dimë se vetë natyra e
krizave ka gjithmonë të papritura, gjithmonë prapa
qoshes gjendet diçka që mundet të mos ishte llogaritur,
sepse jetojmë në këto kohë krizash. Por dua të përsëris
se krizat i përballojnë më mirë dhe ringrihen më shpejt
dhe më fort ato vende dhe ato shoqëri ku qeveria dhe
qytetarë bëhen bashkë në një aleancë të bazuar mbi
solidaritetin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Berisha. Të përgatitet zoti Balla.
Sali Berisha – Të nderuara deputete dhe deputetë,
Qytetare dhe qytetarë që ndiqni këtë seancë, në të
cilën deri tani konstatoni se përpjekjet e opozitës për të
nxjerrë të vërtetën e problemeve tuaja të mëdha,
vuajtjeve, dhimbjeve, mospasjes dhe urisë, keni tablonë
rozë të lumturimit që u bën qeveria me propagandë çdo
ditë, nga mëngjesi në darkë, gënjeshtra, gënjeshtra dhe
vetëm gënjeshtra.
Po të ishin vetëm këto, do të ishin gjysma e së keqes,
por e vërteta e pamohueshme është se kjo qeveri vepron
dhe funksionon mbi ju dhe para jush si një organizatë e
vërtetë kriminale.
Zhvillimet dramatike të javëve të fundit faktuan, në
mënyrë të pakundërshtueshme, se qeveria, nga kreu i
saj deri te nëpunësit më të thjeshtë të linjës, ka mbushur
xhepat, valixhet, kontot me qindra e miliona euro me
aferën e inceneratorëve. Ju përpiqeni t’i paraqisni këto
si raste të shkëputura, por të gjithë ata që kanë abc-në
e Kodit Penal, të gjithë ata që lexojnë nenin 28 të këtij
Kodi gjejnë se ju jeni një megaorganizatë kriminale,
sepse ajo vjedhje është bërë në bashkëpunim, ajo
vjedhje është bërë në kundërshtim total me procedurat
që përcakton ligji, ajo vjedhje është bërë me firma, që
vijnë nga maja e piramidës dhe zbresin deri në bazë,
ajo vjedhje është bërë duke shpallur të ndërtuara objekte,
që nuk janë ndërtuar kurrë.
Po ju pyes për diçka, më thoni çfarë quhet organizatë
në qoftë se penalizohen nga drejtësia 20 apo 30 zyrtarë,
në qoftë se janë penalizuar të gjithë, sepse kanë kryer
vepër penale duke përvetësuar fonde, në qoftë se ata
kanë arritur ta realizojnë këtë vjedhje të pashembullt në
bashkëpunim, apo duhet të jenë njerëz të thjeshtë, që
s’kanë kravata dhe nuk pispillosen? Duhet të jenë 3
djem të rinj, që të quhet organizatë kriminale dhe nëse
janë 30 zyrtarë nuk është organizatë kriminale?!
Po firmat e Bllakos, që meriton atje ku shkoi, po firmat
e Ëngjëll Agaçit ku janë, po firma e Edi Ramës, në
kundërshtim flagrant me ligjin, që firmos prokurime me
procedurë të mbyllur, që nuk i parashikon ligji? Po si ka
mundësi që një njeriut tuaj me 3, 5, 10 kompani i jepni
tender për 500 e ca milionë dollarë?
Dje u paraqitën dokumente nga zonja Kryemadhi
që ai kishte marrë edhe 27 milionë dollarë të tjera për
Viti 2022
42
Legjislatura e 10-të
Vlorën, nga OSHEE e të tjera, e të tjera, ndërsa ai shëtit
lirshëm. Ju vazhdoni të disbursoni fonde te kjo organizatë
kriminale, sepse është juaja, jeni vetë. Por çfarë ka tjetër
organizata kriminale?! Çfarë ka tjetër grupi i strukturuar
kriminal me mbi 3 persona, përveç bashkëpunimit,
përfitimit në kundërshtim me ligjin? Kjo është e vërteta
dhe ju s’mund ta fshihni me asgjë. Jo dhe jo. Këtu është
kriza, ky është themeli i krizës.
Zotërinj, dilni këtu dhe derdhni lot krokodili. Çfarë u
bëhet këtyre pensionistëve? A t’ju them diçka unë këtu?
Sipas INSTAT-it, ushqimet janë rritur jo me 3,3, aq sa
rritët ju pensionet, ushqimet janë rritur me 7,3. Kush
nuk e di në Shqipëri që pensionistit ato pak lekë që merr
i shkojnë të gjitha ushqime dhe ilaçe? Mos u tallni me
ta, sepse pensioni nuk arrin për asgjë tjetër. Ata
maksimumi që mund të blejnë janë ushqime dhe ilaçe
dhe thoni se i lumturuat, i indeksuat. Përkundrazi, sot,
me gjithë rritjen që ju bëtë, ata marrin 4% më pak sesa
merrnin më parë.
Kush e shkaktoi krizën e energjisë? Kush e
shkaktoi në vitin më të lagët të historisë, vitin 2021, vit
në të cilin u prodhuan nga turbinat ujore të këtij vendi
8,9 miliardë kilovat orë, në një kohë që konsumi tarifor
është vetëm 5,3 miliardë kilovat orë? Çfarë ndodhi? Kush
i zbrazi në mënyrë kriminale digat në muajt gusht-
shtator? E di se çfarë ndodh me ju? Të supozojmë me
të vërtetë që një drejtor i KESH-it u çmend ose të
supozojmë që u korruptua kokë e këmbë dhe e shiti
energjinë me 40 euro, ndërkohë që në bursë shitej me
120 euro; u çmend apo harroi çdo gjë dhe zbrazi digat
gjatë muajve gusht dhe shtator, në një kohë kur nuk
duheshin zbrazur kurrë, në një kohë kur duheshin ruajtur
me çdo kusht si rezervë për vjeshtën, problemi është
se pas kësaj nuk merret asnjë masë, nuk ndëshkohet
askush. Përse? Sepse është organizatë kriminale.
Sepse ai i ndan paratë me ministrin, me mbiministrin,
se ndryshe që në aktin e parë atij duhet t’i tregohet ligji
dhe drejtësia. Por nuk e ka bërë vetë ai, jo, është bërë
siç është bërë vjedhja me inceneratorët, me djegësit. E
kanë gjetur një mekanizëm. Cili është mekanizmi? Ta
blej unë energjinë me 40 euro, ta shes në treg me 130
euro dhe 80 euro i ndajmë bashkë. A bëhet kështu, apo
jo? Për krizën energjetike nuk kemi asnjë shkak tjetër
përveç vjedhjes.
Pse nafta në Kosovë sot shitet 1,7 euro, kurse në
Shqipëri sot shitet 2,2 euro? Zotëria insiston të mos heqë
taksat. Zotëri, të gjithë po i heqin taksat. Apo doni të
ndaloni veturat? Edhe këtu ka vjedhje.
Ermonela Felaj - Ju lutem, konkludoni, zoti Berisha!
Sali Berisha – Ju lutem, ju mund edhe të ma
ndërprisni fjalën, por bëtë një gabim shumë të rëndë
herën e parë që më ndërpreve fjalën për procedurë...
Ermonela Felaj - Ju lutem, ju thashë konkludoni.
Sali Berisha – Jo, sepse zotëria doli këtu dhe
përsëriti interpelancën, meqenëse ministrja u përgjigj
dobët e më dobët, përtokë, doli të replikojë me ministren.
Kjo nuk funksionon në parlament. Nëse ministret janë
të paafta ose nuk pranojnë të gënjejnë, sa u thotë ai....
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Berisha!
Ju e ezauruat kohën tuaj, unë ju lejova edhe kohë
shtesë. Ju lutem, nuk mund të mbajmë rregulla të
ndryshme për ju, ndërkohë që rregullat mbahen njësoj
për të gjithë.
(Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon)
Ju lutem, koha për fjalën tuaj ka përfunduar.
(Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Balla.
Sa për fjalën, që u mor pak më herët, fjala i takonte
kryetarit të Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike,
që është grupi më i madh opozitar.
Zoti Alibeaj nuk ju caktoi juve të përfaqësonit atë si
kryetar, por caktoi zonjën Tabaku.
Taulant Balla - Parafolësi është personi i vetëm në
këtë sallë, i shpallur non grata nga SHBA-të për
korrupsion të nivelit të lartë. Të dëgjosh parafolësin të të
bëjë moral ndershmërie apo moral antikorrupsioni, është
sikur të dëgjosh djallin të të flasë për Biblën; të dëgjosh
Saliun të flasë për antikorrupsionin; është sikur djalli të
të flasë për besimin.
Thirrja dhe sugjerimi im miqësor për Partinë
Demokratike është: mos e shndërroni Partinë
Demokratike në strehën e fundit dhe bunkerin e fundit
komunist në Shqipëri! Sali Berisha është mbetja e fundit
e komunizmit në Shqipëri; Sali Berisha është mbetja e
fundit e korrupsionit në këtë vend.
Teksa nuk reaguat për plehrat dhe baltën që hodhi
Sali Berisha ndaj qeverisë sonë, duroni sadopak për të
vërtetat e mëdha që lidhen me atë që, për fat të mirë, e
për fatin tim, lë sallën sa herë që kam nderin të marr
fjalën në këtë sallë.
Përsëri po jua them, Sali Berisha e ka mbyllur me
Shqipërinë dhe shqiptarët. Kaq. Koha do të tregojë se
sa të drejtë kanë Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Për
ata që ende nuk e dinë, në site-n e Departamentit
Amerikan të Shtetit mund të shikoni se në cilën listë dhe
me kë është Saliu përbri, jo nga Shqipëria, as nga rajoni,
shikoni në Amerikën e Jugut, në Afrikë, në Rusi, nëse
doni, ndërsa për rajonin homologu i tij është vetëm
Milorad Dodik.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Besoj se ti, Tritan, më kupton mirë kur krahasoj Sali
Berishën dhe Milorad Dodik, prezencën e tyre në listën
43
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më non grata të të gjithë qytetërimit dhe demokracive
në këtë vend.
Për t’u rikthyer te çështja për të cilën po flasim, te
akti normativ, ne jua dhamë përgjigjen javën e kaluar.
Më vjen keq që zonja Tabaku këtu, të paktën sot, nuk
hoqi dorë nga kërkesa që, sipas jush, ne nuk morëm në
konsideratë paketën tuaj të rezistencës. Po si ta merrnim
në konsideratë, kur paketa juaj, që është rasti më unik
në botë, është më e vogël sesa paketa që sjell qeveria?!
Opozita, gjithmonë, duke qenë se është me duar në
xhepa, ka luksin të propozojë shumë më shumë se sa
propozon qeveria. Po jua them se Shqipëria ka miratuar
paketën më të drejtpërdrejtë të ndihmës, e cila shkon
tek ata që kanë realisht nevojë, sepse ju kërkuat që ta
ulim TVSH-në 6% për mallrat e shportës, një politikë e
sheshtë, e cila para krizës barazonte edhe deputetin,
edhe qytetarin e thjeshtë të këtij vendi, edhe pensionistin,
edhe atë me ndihmë ekonomike, edhe atë që e ndjen
krizën më shumë se kushdo tjetër. Ne thamë jo; thamë
se ata që kanë një pagë dhe të ardhura, që mund t’i
përballojnë efektet e drejtpërdrejta të krizës, do të
vazhdojnë të paguajnë me çmimin e tregut, ndërkohë
që në 576 mijë shqiptarë e shqiptare që afektohen
drejtpërsëdrejti, 65% e tyre janë pensionistë, janë ata
me ndihmë ekonomike, janë të verbrit, janë ata që vuajnë
nga sëmundje, personat me aftësi ndryshe, për të qenë
korrekt me termin. Për këto arsye ne thamë “jo”. Ne po
aplikojmë një politikë që është ndërmarrë në shumë
vende gjatë kohës së krizave dhe ne po u rimbursojmë
drejtpërsëdrejti diferencën e çmimit nga marsi i vitit 2021
në mars të vitit 2022. Nuk e morëm përllogaritjen nga
janari i vitit 2022, por iu referuam çmimit të një viti më
parë. Në këtë aspekt kemi bërë gjënë e duhur.
Tani, nëse ju keni ardhur këtu të bërtisni që atë 30-
mijëlekëshin e doni edhe ju, ejani ta diskutojmë këtë
punë! Është çuar Partia Demokratike dhe do 30-
mijëlekëshin! Jo! E kemi thënë në rast se kriza do të
vazhdojë, në rast se lufta do të vazhdojë, në rast se
efektet e krizës do të jenë më të mëdha, natyrshëm do
të mund të shkojë 50, 60, këtë nuk e dimë, dhe asnjë
prej nesh nuk e parashikon dot, se përballë në këtë luftë
të demokracisë me autoritarizmin kemi një rusi të marrë
peng nga një diktator, i cili, edhe kur bie dakord në
bisedimet e paqes, ndryshe flet në Stamboll, ndryshe
vazhdojnë sulmet në Ukrainë, në Kiev, Çerniv e ku të
doni ju.
Duke e ditur se kjo është një luftë, dua t’ju them diçka
shumë të rëndësishme, që secili prej nesh duhet ta ketë
sot në vëmendje: të gjithë duhet të sillemi në radhë të
parë si shqiptarë dhe, mbi të gjitha, si atdhetarë. Kam
dëgjuar shpesh këtu të shahet, të fyhet, të rrehet, dikush
këtu tha: KESH-i bëka rrugë. Ku e keni dëgjuar këtë?
Kjo s’ka ndodhur ndonjëherë dhe këtë e dinë të gjithë.
KESH-i dhe Ministria e Energjisë, nën suazën e së cilës
janë këto institucione, bashkë me qeverinë dhe
Kryeministrin kanë bërë gjënë më të rëndësishme ,që
nuk e ka bërë asnjë vend, sot shteti shqiptar paguan
80% të faturës së energjisë elektrike të çdo familjeje
shqiptare, në këtë rast edhe tonën, të secilit prej nesh
këtu. Këto janë të vërtetat! Gjejeni një vend tjetër, komshi
me ne, që shteti i paguan 80% të faturës, 200 milionë
euro, mos më shumë, gati 280 milionë, është llogaria
që paguan buxheti i shtetit, që nuk e lejon krizën e
energjisë elektrike të reflektohet te shqiptarëve, sepse
do të ishte fatale, fatura do t’u shtohej 7 herë deri në 10
herë më shumë. Kjo është e vërteta.
E fundit, për të respektuar kohën, është koha që,
nëse realisht secili prej nesh i thotë vetes atdhetar, të
konsumojmë produkte shqiptare; kur të shkojmë në
supermarket të blejmë produkte shqiptare, aty ku kemi
mundësi ta bëjmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Tritan, kur të pish birrë, mos pi birrë gjermane, por pi
një birrë “Korça” apo “Tirana”, nëse ke mundësi, se ti e
ke qejf këtë, kështu që normal, konsumoje një prodhim
shqiptar!
Ndërkohë, do t’u bëja thirrje të gjitha televizioneve të
hatashme të këtij vendi, hiqni dorë nga kjo historia e
nxjerrjes së ndonjë pule të ngordhur diku e të tjera me
radhë çdo ditë! I keni çmendur të gjithë njerëzit! E vërteta
është që bizneset shqiptare që merren me këtë sektor,
natyrshëm po përballen me një luftë të vështirë tregjesh,
por e vërteta është që prodhimi shqiptar (unë kam qenë
vetë dje në një prej tyre), sa u përket pularive që rrisin
mishin është 100% i garantuar. Konsumoni mallra
shqiptare, se nuk ju bëjnë keq, e në kohë lufte, kjo është
më e rëndësishme se kurdoherë tjetër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka kërkuar zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja Felaj,
Unë nuk dua të bëj replikë përgjithësisht me persona,
të cilët ndoshta nuk janë ekspertë dhe teknikë të fushës,
por të thuash që propozimet tona për heqjen dhe
pezullimin e taksës së qarkullimit për reduktimin dhe
uljen në 6% të TVSH-së së shportës qenkan më të vogla
se ato që ka ofruar qeveria, unë nuk e di se çfarë është
kjo, propagandë apo symbyllësi, nuk e kuptoj dot. Sot
qeveria u ka ofruar 100 lekë në ditë familjeve në nevojë.
Me 100 lekë në ditë kapuni dhe mbytuni, u thotë ajo.
Qeveria nuk ka absolutisht asnjë masë konkrete për të
ndihmuar ekonominë. Që nga shtatori e kemi
Viti 2022
44
Legjislatura e 10-të
paralajmëruar këtë situatë që quhet stanjacion. Ne ju
kemi thënë që po rriten çmimet, pavarësisht krizës
botërore. Sot kriza botërore po ndihet më shumë në
Shqipëri për arsyen e vetme se qeveria shqiptare me
taksat, me politikat fiskale, me shpenzimet që ka
ndërmarrë gjatë këtyre 8 vjetëve ka ndikuar që sot
shqiptarët të jenë më të varfër. Praktikisht, sot kemi 5%
që marrin tenderë, si ai i karburantit prej 14 milionë eurosh
që është hapur së fundi, ndërsa 95% të tjerët janë në
mëshirën e qeverisë.
 Nëse qeveria do të bëjë diçka, duhen politika dhe
masa për të gjithë shoqërinë, sepse të gjithë po e ndjejnë
krizën njësoj. Sa i përket situatës me gripin e shpendëve,
opozita nuk e ka përdorur fare politikisht. Në fakt, duhej
ta përdorte, sepse qeveria e mbuloi, ashtu siç ka mbuluar
shumë gjëra të tjera. Qeveria e fshehu, nuk ua tha
situatën qytetarëve. Unë mendoj se kjo duhet të jetë
përgjegjësi morale e ministrave, së pari, sepse kanë
vendosur në rrezik jetën e shqiptarëve, por ministrat, në
vend që të mbajnë përgjegjësi, vijnë këtu e na akuzojnë
ne se e keqja në këtë vend qenka opozita, por, në fakt,
ka 8 vjet që nuk qeveris opozita.
 Ermonela Felaj – Falemidnerit, zonja Tabaku!
 Fjalën e ka ministrja dhe pastaj ju, zoti Shehu.
 Delina Ibrahimaj – Unë nuk e kuptoj pse duhet të
bërtitet dhe ulëritet në këtë sallë. Ne flasim, ne
shpjegojmë dhe ne japim arsyet pse kemi shtuar 3 mijë
lekë në të ardhurat dhe në mbështetjen që iu ofrojmë
kategorive në nevojë. Arsyeja është e thjeshtë dhe e
saktë: 6,9% janë rritur çmimet e ushqimeve, që
përkthehet në 2500 lekë në muaj, ne po japim 3 mijë
lekë në muaj. Situata inflacioniste në të cilën është
përfshirë i gjithë globi ka ardhur si rezultat fillimisht i rritjes
së kërkesës nga rritja ekonomike dhe më pas i luftës në
Ukrainë. Nuk është një situatë e krijuar nga politikat tona.
Situatat e krijuara nga politikat tona janë për rritjen e të
ardhurave dhe unë e shpjegova dhe pak më parë këtu
rritjen e pagës mesatare, të cilën nuk e rrit vetëm politika,
por e rrit edhe ecuria e biznesit, e cila ndikohet nga
klima që politika bën.
 Nga ana tjetër mendoj se është momenti të mos
përhapim dhe marrim iniciativa për politika fiskale, të
cilat nuk japin efekt. Edhe në të kaluarën në ekonominë
shqiptare nuk kanë dhënë efekt. Ju mund të thoni se
varfëria është rritur, por shifrat tregojnë të kundërtën.
Shifrat janë aty, mund t’i shikoni ato.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
 Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Zoti Balla, ju keni një problem, sepse për ju, për të
gjitha shkatërrimet dhe varfërinë që ka Shqipëria, fajin e
ka Saliu edhe pas 9 vjetësh qeverisjeje tuajën.
Por ju keni edhe një problem tjetër, zoti Balla, ju jetoni
në një makth të madh kohët e fundit, sepse shikoni
dështimin tuaj nga zhvillimet e fundit në Partinë
Demokratike, prandaj keni filluar të përmendni
vazhdimisht Partinë Demokratike në këtë periudhë. Unë
i di preferencat tuaja, por nuk kemi se çfarë të bëjmë,
nuk jua respektojmë dot, i di qëndrimet tuaja, i di ato që
ju do të dëshironit, por kohët kanë ndryshuar, kanë ecur
përpara. Pra, makthi juaj është real dhe Saliu pa dyshim
jua shton këtë makth, ju del natën në gjumë, sepse çdo
gjë tashmë lidhet me shkatërrimin tuaj, por edhe me
frikën tuaj, pikërisht për t’u përballur me ndëshkimin politik
të elektoratit shqiptar në një të ardhme të largët.
Unë prandaj ju them të përqendroheni te çështjet
reale, sepse ju flisni për prodhimet e vendit, por unë po
ju them se ato janë shkatërruar. Bujqësia nuk
subvencionohet, është shkatërruar, fshatarët po shesin
apo po therin lopët. Shikoni sa ka rënë numri i lopëve
ne fshat, sepse nuk ka interes. A e dini sa ka shkuar
çmimi i një kilogrami pleh? Sa ka shkuar çmimi i një litri
naftë? A e dini sa ka shkuar çmimi i një litri qumësht? Ju
bëtë diçka tjetër, hoqët taksat doganore me Serbinë dhe
subvencionuat fuqishëm prodhimet blegtorale dhe
bujqësore, gjë e cila po fundos në emër të “Ballkanit të
Hapur” edhe prodhimin tonë, pra, atë prodhim që kishte
mbetur, në vend që ta stimuloni, ta subvenciononi, ta
lejoni të zhvillohet pikërisht për të realizuar futjen në krizë
ku jemi futur sot, jo për faj të Saliut, por për fajin tuaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Sorina Koti, përgatitet zoti Bujar
Leskaj.
Sorina Koti –Të nderuar qytetarë,
Qeveria ka sjellë një akt normativ për ndryshimet në
buxhetin e shtetit 2022, duke u bazuar në krizën
ekonomike të krijuar apo nevojat e qytetarëve.
Në parim, do të ishte një lajm i mirë për qytetaret,
por në të vërtetë është gënjeshtra e radhës. Të ardhurat
nga tatimet dhe doganat priten të jenë 10 miliardë lekë
më shumë se planifikimi fillestar qeveritar, duke rritur
fondin për paketën sociale me 6 miliardë lekë dhe
mbështetjen e sektorit të energjisë me 20 miliardë lekë.
Qeveria ka ulur pak shpenzimet operacionale dhe
disa investime kapitale, por nuk ka hequr dorë nga
koncesionet dhe PPP-të.
Ne e kemi thënë në çdo komision dhe seancë
parlamentare, që kur qeveria shpall situatë krize
ekonomike, ajo duhet të rialokojë fonde për sektorët
prioritarë dhe të ndihmojë bizneset, fermerët, shtresat
në nevojë, studentët.
45
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Çfarë ka bërë Ministria e Bujqësisë dhe qeveria për
fermerët? Ata kanë muaj që protestojnë për rritjen e
jashtëzakonshme të çmimit të naftës, farave, plehut
kimik, pesticideve dhe lëndëve të tjera të para. Ku është
Ministria e Bujqësisë, kur fermerët i lënë tokat djerrë?
Pse nuk ka ende asnjë reagim, kur e dimë situatën e
vështirë me mallrat e importit, kryesisht produkte
ushqimore si gruri, mielli, vaji, sheqeri?
Ku janë subvencionet që fermerët shqiptarë të fillojnë
të mbjellin tokat e tyre, për të ndikuar sado pak në uljen
e varfërisë dhe krizën ekonomike globale? Ne ende
edhe sot, pas 30 vjetësh, nuk plotësojmë dot nevojat
tona për ushqime bazike me prodhim të brendshëm.
Çfarë presim ende? Ministria bën thirrje në mars për
mbjelljen e grurit, kur normalisht gruri mbillet në nëntor.
Pse qeveria hesht kur biznesi ka kohë që ankohet
për barrën fiskale të lartë dhe e ka të pamundur të
përballojë kostot? Transporti publik qytetas dhe
ndërqytetas është në krizë. Asnjë subvencion nuk i është
dhënë nga shteti, në mënyrë që të përballohet rritja e
çmimit të naftës dhe biletës. Ky sektor është në prag
falimentimi. Sot transporti qytetas në Korçë ishte në
grevë, madje pronarët e tyre thonë se kanë marrë kredi
për të qëndruar ende në treg. As mësuesit nuk janë
rimbursuar për biletat e transportit, që duhet t’i paguajnë
përditë për të shkuar në vendin e punës, as studentët,
edhe pse ata u ngritën përsëri në protestë për tarifa më
të ulëta studimore, për reduktim të kostove të librave
apo biletës së transportit që duhet të paguajnë për të
shkuar në universitet. Kjo është kërkesa e këshillit
studentor të universitetit të Korçës, të cilët kanë 3-4 vjet
që kërkojnë të njëjtat gjëra, por qeveria as nuk i merr në
konsideratë.
Kjo është e keqja juaj, që ju nuk dëgjoni, por edhe
takimet që bëni nëpër qytete dhe fshatra i keni vetëm
për fasadë dhe foto në Facebook.
Ju na sillni në letër akte normative, të cilat nuk kanë
asnjë ndikim real në xhepat e qytetarëve, pensionistëve
apo familjeve në nevojë, që doni t’i gënjeni me 3000
lekë shtesë në muaj. Ju nuk e dini vlerën e parasë, ju
dini vetëm të gënjeni.
Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Leskaj, përgatitet ministrja Kushi.
Bujar Leskaj- Për mendimin tim, akti normativ që
po paraqitet sot nga qeveria nuk i adreson drejt
problemet dhe nevojat që ka ekonomia e vendit,
veçanërisht ekonomia familjare dhe e biznesit. Për më
tepër këto risqe shtohen kur sot po ravijëzohet edhe një
risk tjetër i qartë, risku i shtuar që po japin në ekonominë
e vendit dhe do të japin në të ardhmen. Garancitë
shtetërore do të vazhdojë në drejtim të administrimit të
tyre dhe të përballimit të situatës së rënduar financiare
të kompanive shtetërore, dukuri këto kryesisht të
shkaktuara përgjithësisht nga keqmenaxhimi qeveritar
dhe veçanërisht keqmenaxhimi i sektorit energjetik.
Garancitë “sovrane” të dhëna nga qeveria në realitet
janë kolateral, garanci dytësore, që mund të përdoren
nga sipërmarrjet shtetërore, sh.a.-të, të mbytura me
kredi, të cilat nuk mund të marrin kredi të tjera nga bankat
private. Garancitë “sovrane” të sektit “Rama” nuk janë
as rishikim, as ristrukturim, as ndihmë dhe as shkurtim
i buxhetit të qeverisë, por në thelb janë rritje e borxhit
publik, kjo do të duket më qartë për të gjithë shqiptarët
në muajt në vijim.
Po kthehem tek akti normativ. Në aktin normativ
mungon një relacion i qartë nga ana e Ministrisë së
Financave dhe Ekonomisë në lidhje me argumentimin
e uljes së fondit të pagave dhe përcaktimin nëse do të
kemi të bëjmë me ulje pagash apo shkurtim të vendeve
të punës, pavarësisht që cilido prej opsioneve nuk mund
të cilësohet formë e përballimit të krizës, por masë, e
cila do të sjellë problematika edhe më të agravuara për
familjet shqiptare, pasi qeveria vazhdon ta kalojë
plotësisht koston e ndërhyrjeve tek to.
Skema juaj e propagandës në thelb mbështetet në
deklarimin e panikut, siç bëtë edhe më 3 korrik, kur nxorët
nga hiçi rrezikun energjetik, kjo bëhet me qëllimin që të
tërhiqni vëmendjen e popullatës, të biznesit, të njerëzve
dhe të qytetarëve shqiptarë, por në rast se ju do t’i kishit
marrë masat e duhura, nuk do të ishim në këtë gjendje
që jemi sot vetëm pas gjashtë muajsh. Kjo do të duket
edhe më qartë, më vjen keq për këtë ton Kasandre, kur
kaskada e Drinit do t’i nxjerrë lakuriq politikat tuaja.
Çfarë do të bëni tani? Do të shkurtoni pagat e atyre
të mjerëve që i gënjyet me patronazhistët tuaj specialistë,
siç thoshte i ndieri Pjetër Arbnori, ata që punësuat për 3
apo 6 muaj gjatë fushatës së prillit 2021?
Filozofia e punës suaj ka qenë dhe mbetet borxhi.
Marrja frenetike e borxhit, atë borxh, të cilin tashmë e
keni kaluar pothuajse sa produkti i brendshëm bruto i
vendit, 12,8 miliardë euro. Më në fund po vjen një sinjal
i mirë dhe kjo vjen nga rreziku, nga gjendja në të cilën e
keni katandisur ekonominë. Ju po përpiqeni të ulni
shpenzimet buxhetore, sugjerime, të cilat ju kanë ardhur
nga politika, nga Kuvendi, si dhe nga shumë aktorë dhe
faktorë vendas dhe të huaj që nga marsi i vitit 2020, kur
filloi pandemia, megjithatë edhe këtu nuk jeni të qartë,
edhe këtu nuk tregoheni të ndershëm, korrektë dhe
profesionalë.
Ulja e shpenzimeve duhet të fillojë me:
1. uljen e shpenzimeve administrative dhe ato të luksit
të qeverisë;
Viti 2022
46
Legjislatura e 10-të
2. mirëmenaxhimin e garancive shtetërore, kryesisht
në sektorin e energjisë; i cili prej vitesh është konstatuar
me risk të lartë për rritjen e borxhit publik.
3. transparencën e procedurave të prokurimit, duke
shmangur procedurat e kufizuara dhe ato të negocimit
pa shpallje paraprake të tenderit;
4. shmangien e akteve normative për ndryshime
plani në fund të vitit, si dhe atë që ju e keni “thembrën e
Akilit” dhe nga e cila nuk hiqni dorë, uljen e shpenzimeve
në PPP dhe koncesione.
Në një kohë kur familjet shqiptare, që jetojnë me të
ardhura poshtë kufirit të varfërisë, nën 5 dollarë në ditë,
si dhe me të ardhura modeste, sot përbëjnë 2/3-ën e
popullsisë, janë dy grupe familjesh, të cilat duke bërë
sakrifica ekstreme, për shkak të rritjes së çmimeve të
mallrave ushqimore bazë për jetesën, ju vazhdoni të
mos i shkurtoni ndjeshëm shpenzimet e tepërta
operative si ato për udhëtime jashtë shtetit jo të
domosdoshme dhe shpenzimet e luksit.
Ju jeni identifikuar dhe po vazhdoni si qeveri
fasadash, si qeveri që paranë publike e përdor jo në
përputhje me parimet e eficiencës, të efektivitetit dhe të
ekonomicitetit të mirë. Shembulli më i keq dhe më
flagrant ku ju i keni shpenzuar këto para për fasada dhe
për politika të mbrapshta është në Vlorë, ku të paktën
tre sheshe, Sheshi i Skelës në të cilën ndodhej
përmendorja e atit të Kombit, Ismail Qemali, Sheshi i
Flamurit, i cili është shesh unik dhe historik i kombit
shqiptar dhe sheshi përpara bashkisë, nga shpenzimet
tuaja të panevojshme në vlerën rreth 15 milionë euro,
rezultojnë sheshe ku shumë qartë qytetarët shqiptarë,
përveç urrejtjes së kryetarit tuaj të sektit ndaj historisë,
ndaj Ismail Qemalit, mund të shohin se si keqpërdoren
paratë e shqiptarëve. I ftoj të gjithë deputetët e Kuvendit
të Shqipërisë, të majtë dhe të djathtë, të vijnë në Vlorë,
ta vizitojnë atë dhe të shohin Sheshin e Flamurit, se si
po gllabërohet gjysma e këtij sheshi historik. Për se?
Për të ndërtuar një terminal autobusësh.
Shpenzimet jo esenciale për rifinitura në qendra
qytetesh, shpenzime luksi për fasada dhe pajisje
ndërtesash apo rikonstruksione zyrash qëndrojnë në
buxhetin e 2022-it, madje edhe pas këtij akt normativ
në nivele të larta, të pajustifikuara, të cilat dëshmojnë
vetëm papërgjegjshmërinë tuaj.
Duhet të rishikoni urgjentisht me shkurtim të
ndjeshëm shpenzimet administrative jothelbësore,
shpenzimet operative dhe të ndaloni po urgjentisht
shpenzimet e luksit, por ju nuk po e bëni dhe unë nuk
kam besim që mund ta bëni, sepse e keni kthyer vendin
në parajsën e ligjeve të qepura me dorë dhe me porosi.
Nga dita në ditë po dalin fakte që po ju demaskojnë.
Ligji me nr. 2020, ligji për investimet e huaja, persona,
individë apo kompani, të cilëve u keni dhënë statusin e
investitorit strategjik, të paktën në masën 50% të tyre
duken qartazi që janë lidhje klienteliste tuajat dhe të sektit
“Rama”.
Ne si opozitë kërkojmë me të drejtë, prandaj ju duhet
ta studioni dhe të merrni masa, uljen drastike ose zerim
të TVSH-së për mallrat e shportës. Mbi çfarë logjike
ekonomike ju pretendoni që familjet shqiptare dhe
bizneset e vogla dhe të mesme do ta përballojnë krizën,
duke vjelur taksa më të larta si rrjedhojë e rritjes së bazës
së tyre për shkak të rritjes së çmimeve dhe ju më pas të
mburreni dhe të deklaroni këtu që planin në dogana
dhe në tatime e keni realizuar 120%?
Ekonomia jonë ka një varësi më të lartë se vendet e
tjera nga të ardhurat e TVSH-së, duke qenë se nuk
aplikon përjashtime dhe reduktime të TVSH-së,
veçanërisht për mallrat e shportës apo të konsumit të
gjerë dhe për rrjedhojë barra bie e gjitha mbi
konsumatorin. I keni krahasimet me vendet e rajonit.
Ne jemi vendi me nivelin më të lartë të TVSH-së, 20%,
për të vajtur te vendi i fundit në rajon Maqedonia e Veriut
me 5%, e cila në thelb shkon tek ekonomia, konsumatori,
familja e thjeshtë, biznesi i vogël dhe i mesëm. Po ju jap
disa shembuj të tjerë nga Europa. Polonia ka vendosur
aplikimin e një norme të reduktuar TVSH-je prej 0% për
produkte të bazës ushqimore dhe këtë shembull e kanë
ndjekur edhe Sllovakia dhe Rumania, kështu që edhe
ne duhet ta ulim ndjeshëm, madje ta zërojmë TVSH-në
për mallrat e shportës. U fol këtu për 3-mijë lekëshin e
famshëm. Unë e kam përmendur edhe në seancën e
kaluar, i bie 100 lekë në ditë, ndërkohë që sot 100 lekë
ka shkuar buka. Ky buxhet duhet rishikuar i tëri!
Situata stagflancioniste në të cilën ndodhet ekonomia
jonë kërkon masa të qarta, profesionale, të drejta dhe të
mbështetura tek ajo politikë me të cilën ti si qeveri kërkon
t’u shkosh në ndihmë qytetarëve, bizneseve të vogla
dhe të mesme, por edhe të mëdha. Ne jemi i vetmi vend
në Europë që ende nuk e kemi minimumin jetik të
llogaritur.
Ulni pagesat buxhetore për PPP-të dhe koncesionet.
Kur kemi diskutuar për buxhetin e vitit 2022 unë kam
theksuar: “Ju e keni kthyer buxhetin 2022 tërësisht në
shërbim të koncesioneve, PPP-ve, duke ulur ndjeshëm
kredibilitetin e buxhetit të shtetit dhe duke minuar tërësisht
transparencën e tij. Merrni përsipër angazhime financiare
në formën e projekteve të mëdha PPP, jo në përputhje
me kuadrin rregullator në fuqi dhe me angazhimet e
disiplinës buxhetore të buxhetimit afatmesëm në
mungesë të strategjisë për investimet e huaja dhe atyre
publike, mungesë kjo e theksuar edhe nga deklarata e
47
Legjislatura e 10-të Viti 2022
misionit të FMN-së në tetor të vitit 2021”.
Ju me atë filozofi që ecët përgjatë vitit 2021 vazhdoni
edhe gjatë vitit 2022. Tani është koha më shumë se
kurrë që t’i rishikoni në ulje këto detyrime buxhetore.
Me këtë akt normativ që ju po miratoni, duke mos
rishikuar politikat fiskale në drejtim të uljes apo të zerimit
të TVSH-së për mallrat e shportës, duke mos
rishpërndarë buxhetin në dobi të shtresave në nevojë
dhe në ndihmë sociale, duke mos ulur shpenzimet
administrative jo të domosdoshme dhe zeruar
shpenzimet e luksit, duke mos prekur në ulje pagesat
ndaj koncesioneve dhe PPP-ve, po u tregoni shumë
qartë shqiptarëve se Paketa e Rezistencës Sociale e
trumbetuar nga ju dhe ky akt normativ në shërbim të saj
nuk janë asgjë më tepër se një Paketë e Rezistencës
Qeveritare ndaj zemërimit popullor, të cilin nuk do ta
ndalni dot as ju, as shërbëtorët tuaj në propagandë, por
as ne këtu në sallën e Kuvendit. Paketa juaj dhe ky akt
normativ...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
(Deputeti Leskaj e vazhdon fjalën pa mikrofon, pasi
i mbaroi koha e diskutimit.)
Ermonela Felaj – E konsumuat kohën shtesë prej
30 sekondash.
Bujar Leskaj – ...përsëri me akt normativ tjetër këtu.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka ministrja Evis Kushi.
Të përgatitet zoti Oerd Bylykbashi.
Evis Kushi – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Roli i çdo qeverie është çdo ditë vendimtar për
zhvillimin e vendit, edhe në kohë të mira, edhe në kohë
normale, në kohë të zakonshme. Veçanërisht, në kohë
të vështira roli i qeverisë është vërtet jetik, sepse
vendimet e saj mund të sjellin kapërcim të krizave, por
mund të shkaktojnë edhe thellim të tyre; mund të sjellin
përmirësim, por mund të shkaktojnë edhe përkeqësim
të jetës së qytetarëve.
Fatkeqësisht, gjatë dy vjetëve të fundit ne jemi
përballur me dy goditje natyrore, me tërmetin
shkatërrimtar të 26 nëntorit dhe pandeminë globale të
Covid-19. Por edhe në momentet më ekstreme, atëherë
kur të gjithë thuajse u dorëzuam, kjo qeveri dha shpresë,
dha optimizëm, u angazhua për të luftuar dhe ja ku jemi
sot. Çdo ditë qytetarët hyjnë në shtëpi të reja, nxënësit
dhe mësuesit hyjnë në shkolla të rindërtuara, pacientët
hyjnë në qendra shëndetësore cilësore, të gjitha sipas
standardeve më të mira bashkëkohore. Por,
fatkeqësisht, sot po përballemi përsëri me një krizë të
re, me pasojat ekonomike dhe financiare të një lufte në
mes të Europës në vitin 2022, në një kohë kur askush
nuk e mendonte që mund të kërcënohej kaq seriozisht
paqja dhe stabiliteti i një zone kaq të gjerë.
Prandaj, nisur nga përgjegjësia e lartë që një qeveri
duhet të ketë në përballimin e krizës, menjëherë pas
fillimit të pasojave të rënda të luftës në Ukrainë, qeveria
reagoi për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve dhe për të
mbështetur veçanërisht shtresat në nevojë, që nga
pensionistët, personat me aftësi të kufizuar, familjet në
ndihmë ekonomike e çdo kategori tjetër vulnerabël.
Konkretisht, me paketën e rezistencës sociale do të
kemi indeksimin e menjëhershëm të pensionistëve që
në pensionin e radhës për 673542 pensionistë.
Gjithashtu, qeveria do të kompensojë rritjen e çmimit
të produkteve të shportës me 3000 lekë të rinj në muaj
për tre muaj rresht për 576000 qytetarë në nevojë.
Natyrisht, këtu përfshihen pensionistët që marrin më
pak se gjysma e pagës minimale, pensionistët që jetojnë
vetëm, pensionistët invalidë, personat me aftësi të
kufizuar dhe të gjitha familjet që janë të regjistruara në
skemën e ndihmës ekonomike.
Po ashtu, do të ketë mbështetje për fermerët me
naftë pa taksa, si dhe qeveria do të ofrojë me dy muaj
përpara hyrjen në fuqi të ligjit për pagën minimale, e cila
që në muajin prill do të jetë 32 mijë lekë.
Ama, në këtë situatë krize, qeveria nuk po mbështet
vetëm shtresat në nevojë, por një masë më të gjerë
qytetarësh. Më lejoni këtu të them dy fjalë për mësuesit
dhe të gjithë punonjësit e sistemit tonë arsimor, që,
natyrisht, si shumë të tjerë e ndiejnë po ashtu krizën,
edhe në çmimet e produkteve ushqimore, edhe në
çmimin e karburantit, si dhe në çdo tregues tjetër.
Të dashur mësues,
Dua t’ju them se vëmendja e qeverisë ka qenë dhe
do të jetë e veçantë edhe për ju.
Vendimi për rritjen e pagave tuaja nuk ka qenë
vendim i rastësishëm, përkundrazi, ka qenë një
shpërblim, ka qenë një vlerësim për punën dhe
përkushtimin që ju tregoni çdo ditë në punën tuaj fisnike.
Në mandatin e kaluar pagat tuaja u rritën me 32%
dhe për këtë mandat jemi angazhuar që t’i rrisim me
40%. Kemi filluar ta mbajmë këtë premtim që në vitin e
parë të mandatit, kur pagat në muajin korrik do të rriten
për ju, ashtu sikurse për mjekët, për infermierët dhe për
shumë kategori të tjera.
Të dashur mësues, si konsumatorë familjarë ju do
të mbështeteni si shumë të tjerë nga vendimi për të
mbajtur të palëvizur çmimin e energjisë elektrike në
faturat e familjeve dhe të bizneseve të vogla.
Po ashtu, qeveria do t’ju mbështesë ju dhe të gjithë
shqiptarët që përdorin linja urbane qytetase dhe
ndërqytetëse, duke paguar diferencën e çmimit të biletës,
Viti 2022
48
Legjislatura e 10-të
në mënyrë që asnjë udhëtar, askush prej jush, të mos
preket nga ndryshimi i çmimit qoftë kur hipën në autobus
brenda qytetit, qoftë kur hipën në një autobus për të
shkuar nga njëri qytet në tjetrin.
Po ashtu, nga muaji prill do të zerohet taksa mbi
pagat deri në 40 mijë lekë, do të përgjysmohet taksa
mbi pagat deri në 50 mijë lekë dhe do të ulet taksa mbi
pagat nga 150 mijë lekë deri në 200 mijë lekë.
Të dashur qytetarë, në dijeninë time, kolegët e
opozitës në Komisionin Parlamentar për Ekonominë dhe
Financat votuan kundër paketës për mbrojtjen e
qytetarëve nga kriza dhe, me sa po dëgjoj edhe nga
fjalimet e deritanishme, ata vazhdojnë ta kundërshtojnë
atë.
Unë, të nderuar kolegë opozitarë, ju bëj thirrje ta
shikoni edhe një herë qëndrimin tuaj deri në fund të
kësaj seance dhe ta votoni paketën. Jo se na duhen
votat tuaja si numra, aspak si numra, sepse numrat ne
i kemi, ne kemi maxhorancën në këtë parlament, por
vota juaj ka rëndësi, sepse, përtej të gjitha masave të
marra nga qeveria, përtej çdo lloj pakete sociale, ka një
mekanizëm që ndihmon shumë në përballimin e krizës,
ndoshta më shumë se çfarëdolloj buxheti apo akti ligjor
e nënligjor. Është solidariteti që duhet të tregojmë me
njëri-tjetrin, është durimi; është toleranca; është
bashkëpunimi dhe fryma konstruktive.
Ndaj, mos u thoni qytetarëve që do ta kalojnë
vetë krizën, sepse qeveria nuk i mbështet. Qeveria po e
bën punën e saj, por, ju lutem, bëjeni edhe ju pjesën
tuaj.
Vetëm kështu, të gjithë së bashku, unë kam besimin
që ne do t’ia dalim dhe, padyshim, do t’ia dalim siç ia
kemi dalë edhe herë tjetër.
Më e rëndësishmja është se ne nuk do të lëmë
askënd vetëm.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kushi!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Të përgatitet zoti Dule.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar qytetarë,
Duhet të bëni durim. Duhet të jeni solidarë me
qeverinë, të tregoni solidaritet, se është në hall qeveria.
Para dy vjetësh ju mbushi me historinë e “pagës së
luftës”. Ishte epidemi, ishte pandemi, ndërkohë që
Kryeministri fliste për luftë. Sot që është luftë, ka nxjerrë
shprehjen tjetër “paketa e rezistencës”. Pra, ka disa aty
që i vë në punë vetëm për të gjetur nga ata termat e
bukur, se si të godasë që t’ju hutojë ju!
Paketa e rezistencës. Kjo rezistenca e ka atë telin e
rezistencës vetëm 30 mijë lekë në muaj për tre muaj.
Kaq është solidariteti i qeverisë me ju, por ju duhet të
jeni më solidarë me qeverinë, më të duruar.
Me këtë tallen me ju, me 30 mijë lekë të vjetër, por,
në fakt, këtë nuk e japin për të gjithë, por vetëm për 500
mijë vetë e pak, ndërkohë që është vetëm 17% apo
18% e popullsisë rezidente, që banojnë në Shqipëri. Të
paktën me shifrat e tyre është 2,8 milionë banorë.
Maksimumi 20% e popullsisë mbulohet me këtë telin e
rezistencës 30 mijë lekë.
Nga pensionistët do të marrin vetëm fasha më e
varfër e tyre, ata që i kanë pensionet 70, 80, 90 mijë
lekë, pra jo më shumë se kaq. Po kaloi 125-mijëlekëshin
pensioni, nuk merrni gjë. Ju jeni në rregull. Ju thjesht
duhet të demonstroni solidaritet dhe durim për qeverinë!
U indeksojnë pensionistëve me këtë paketë edhe
3,3% pensionin, ndërsa këtyre hallexhinjve, që e kanë
pensionin 80 mijë lekë, i bie të marrë edhe 2500 lekë
plus, dy bukë në muaj, po e bëri. Tani, në qoftë se do të
marrim paketën e rezistencës së qeverisë dhe ta vëmë
përballë paketës së çmimeve të shportës, sapo të ndizni
çelësin, digjet teli i rezistencës, terr është, nuk del llogaria,
fiket. Keni buxhetuar për paketën e rezistencës 50
milionë euro, 1% të buxhetit prej 5 miliardë eurosh, që
do të thotë se ka hapësira për shumë më tepër, se
dëgjova këtu, që u tha: “Kur kërcet në Kiev, kur gjuajnë
rusët në Kiev, pëlcet në Tiranë”. Kemi luftë pa numër
romak për ta numërtuar, pra jemi në hall, por caktojmë
vetëm 1% të buxhetit. Pse nuk trashni lapsni më tepër?
Pse shkurtimi i shpenzimeve qeveritare të jetë vetëm
10%? Në mos 30%, të jetë 20%, sepse jemi në luftë
dhe pasojat e luftës te ne janë reale, por nuk është se
pëlcet në Tiranë, meqenëse shtihet në Kiev.
Nëse flisni me këto terma, qëndrojini këtij lloj debati,
pra trasheni lapsin, shkurtoni më shumë shpenzimet
qeveritare. Por ju, edhe pse flisni për luftë, vazhdoni me
kontratat koncesionare dhe me PPP-të, që nuk i prekni.
Qeverinë e dëgjoj që thotë: “Janë të fundit që preken”.
Po pse? Në kushtet e forcës madhore kontrata ose
rinegociohet, ose ndërpritet pa pasoja. Në mos i
ndërprisni këto koncesione dhe PPP-të korruptive, që
do ishte gjëja e mirë, të paktën riskeduloni pagesat dhe
ato para çojini te paketa e rezistencës, kështu nuk do të
jenë më 50 milionë euro.
 Po marr shembull check up-in. E keni me kontratë
që paguani edhe ato kontrolle, të cilat nuk bëhen dhe
ajo është pjesa më madhe. Ju i paguani, mos i paguani,
ato para kursejini dhe kalojini te paketa e rezistencës.
Për mua dhe për ne të opozitës, anulojeni totalisht këtë
dhe koncesionet e tjera.
 Po marr një rast tjetër. Para pak kohësh kam folur
këtu për pandëshkueshmërinë si mekanizmi që
49
Legjislatura e 10-të Viti 2022
garanton babëzinë tuaj. Nuk ndëshkohet njeri dhe ju
merrni kot, vazhdoni gjithmonë e më tepër dhe rasti i
koncesioneve për inceneratorët është rasti më flagrant
i pandëshkueshmërisë. Do të thoni ju: shihni, dy deputetë
kanë shkuar para drejtësisë, më i fundit sot. Mirë.
Së pari, janë të dy nga krahu juaj, nga Partia
Socialiste.
Së dyti, çfarë do të thotë kjo? Këta që firmosin
kontrata korruptive, sepse janë përpara drejtësisë për
korrupsion, me ata që i kanë korruptuar, që sot janë në
kërkim, thoni që kontrata është ligjshme, kurse këta
duhet të shkojnë në burg! Ka një koncept themelor, që
kur një kontratë korruptive është e paligjshme, është
nul, anulohet. Çfarë bëni ju?
 Në fillim të muajit mars paguani 10 milionë euro të
tjera për inceneratorin e Fierit. Pensionistëve u jepni 7
milionë, ndërsa atij që është në kërkim 10 milionë dhe
kontrata qëndron. A janë këta të dy që kanë bërë 16- 17
VKM brenda një dite, që të kalonte koncesioni? Jo, e
bën vetëm Kryeministri këtë histori. Kjo është arsyeja e
vetme pse këta duhet të shkojnë në burg, se kontrata
është e ligjshme edhe pse është mbi bazë korrupsioni.
Kursejini këto para, çojini te paketa e rezistencës.
Sot numri i kontratave në tenderimet publike, që
shkojnë pothuajse 100% të vlerës që vihet në
dispozicion, në mos 100%, 97%, 98% shkon te kontratat.
Këto janë prokurime sekrete apo edhe të drejtpërdrejta,
shpeshherë me një konkurrues të vetëm dhe pothuajse
i gjithë fondi shkon për të. Ndërkohë, dikur, kur
qeverisnim ne, me prokurimin elektronik kursimi shkoi
deri në 25% të vlerës. Pra, për 100 milionë euro të
prokuruara 25 milionë euro kurseheshin, nuk
kontraktoheshin, kontraktoheshin vetëm 75 milionë euro.
Pra, po të kurseni nga këto kontrata korruptive dhe t’i
çoni paratë te paketa e rezistencës, do të keni më shumë
para, jo 50 milionë euro. Shkurtoni më shumë
shpenzimet, pezulloni ose ndërprisni PPP-të korruptive,
sidomos këto që kanë njerëz në burg, bllokoni tenderimet
korruptive dhe nuk do të vendosni për shqiptarët 50
milionë euro vetëm për 3 muaj dhe të talleni me 30 mijë
lekë, vetëm për 500 mijë nga 2 milionë e 800 mijë
shqiptarë, por do të keni 250 milionë euro më shumë.
Do të keni mundësinë t’u jepni në muaj nga 100 mijë
lekë të vjetër këtyre hallexhinjve. Zgjidhin shumë më
tepër hall 100 mijë lekë sesa ai 30-mijëlekëshi juaj, se
përballë çmimeve të shportës digjet teli i rezistencës.
 Qytetarë, për ta mbyllur, këta nuk kanë ndër mend
ta bëjnë këtë histori, se janë brenda vetë. Paratë i kanë
angazhuar diku tjetër. Lodhuni ju, do t’ju japin aspirinën
që e quajnë “paketë rezistence”, dhe kur ju të ndizni
çelësin, teli i rezistencës së tyre do të digjet dhe ju përsëri
do të jeni në terr.
Mbajeni mend këtë! 3 muaj kalojnë shumë shpejt.
30 mijë lekë nuk do t’ju bëjnë punë për asgjë. Kjo është
qeveria që ju grabit gjithë ditën dhe në ditën e hallit, si
në kohën e pandemisë, as që ju gjendet pranë për një
sekondë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
E ka kërkuar fjalën për ndërhyrje, zonja ministre e
Financave.
Delina Ibrahimaj - Ju e thatë mirë, ne jemi në luftë
dhe lufta zgjat. Qeveria ka për detyrë të tregojë rezistencë
dhe të përballet me të në momentin kur vjen. Kjo është
paketa e rezistencës, ndërkohë parashikimet janë aty
dhe ne jemi duke u përgatitur për t’u përballur me të
gjitha situata që mund të vijnë. Unë dua t’ju rikujtoj se
Ministria e Energjetikës, në skenarin më negativ, ka
parashikuar një suport për energjetikën, për vitin 2022,
me 650 milionë euro. Ky suport shkon për çdo familje
shqiptare. Ju nuk mund të dilini këtu dhe të thoni që ne
po mbështesin me 100 lekë në ditë, pasi paketa përfshin
mbështetjen për energjinë elektrike, dhe kjo mbështetje
prek xhepin e çdo shqiptari.
Edhe shtesa në buxhet, tek akti normativ që ju
paraqitët për energjinë elektrike, është 20 miliardë lekë.
Ndërkohë që shtesa për suportin e familjeve në nevojë
është 5,2 miliardë lekë. Pra, nuk mund të thoni që është
100 lekë për ditë. Ai 3-mijëlekëshi në muaj, për 3 muaj,
është pikërisht ekuivalenti i rritjes së çmimeve. Ne e
kemi shpjeguar dhe do ta rishpjegojmë.
Nga ana tjetër, dua t’ju rikujtoj se është kjo qeveri e
ndërgjegjshme, e cila e nxori vendin nga kriza gjatë
kohës së pandemisë dhe do ta nxjerrë vendin nga kriza,
me të cilën po përballemi.
Gjithashtu, dua t’ju rikujtoj që nuk jemi në një periudhë
stagflacioni. Stagflacioni karakterizohet nga një inflacion
i zgjatur, karakterizohet nga rritje ekonomike zero dhe
nga norma të larta papunësie. Ne sapo deklaruam se
kemi një normë papunësie 11,4 %, se gjatë viti të kaluar
GDP-ja është rritur me 8,5% dhe inflacioni ka filluar të
rritet gjatë muajve të fundit, ndryshe nga të gjitha vendet
e tjera të Europës dhe të rajonit. Pra, nuk gjendemi në
situata të tilla dhe do t’u bëjmë ballë të gjitha krizave, që
do të na vijnë në muajt në vijim.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Dule. Të përgatiten zoti Shehu dhe
zoti Gjiknuri.
Vangjel Dule – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Është kënaqësi e veçantë që një qeverie si kjo juaja
Viti 2022
50
Legjislatura e 10-të
t’i drejtohesh me epitetet më karakteristike politike, si e
paaftë, si e dalë nga zgjedhje të manipuluara, pa mendim
politik, pa mendim ekonomik, që thjesht dhe vetëm
improvizon, por edhe për opozitarin më të ashpër, është
e rëndë që të akuzosh dikë për mungesë ndjeshmërie
sociale dhe humane.
Por e meritoni, jo vetëm si qeveri, por në disa raste
na detyroni të shkojmë deri në limite dhe t’ju akuzojmë
se nuk dispononi as personalisht sensibilitetin e duhur
për t’u marrë me çështjet publike në një vend.
Nuk mund t’ju akuzoj dhe nuk do ta bëja kurrë, për
të qenë realist me vetveten, se ju jeni shkaktarët e
pasojave që vijnë nga pandemia, nuk do t’ju akuzoja
kurrë as për rastin e pasojave të invazionit rus në
Ukrainë.
Të gjithë e dimë, pohohet nga të gjitha anët, në të
gjitha drejtimet, se gjendemi përballë një cunami, që do
të ndërpresë zinxhirin furnizues, do të rrisë çmimet, do
të kufizojë prodhimin në nivel ndërkombëtar dhe nuk
jeni ju përgjegjësit. Në Gjermani, për shembull, Këshilli
i të Urtëve thotë se rritja ekonomike, nga 4,6% që ishte
parashikuar, në vitin në vazhdim do të jetë vetëm 1,8 e
kështu me radhë.
Pse po ju akuzoj? Ju akuzoj se jo vetëm ju mungon
aftësia, por edhe vullneti për të lexuar situatën ekonomike
dhe shoqërore në vend. Duke mos pasur këtë aftësi
dhe këtë vullnet, nuk jeni në gjendje të hartoni politika
që mund të përballojnë krizën dhe pasojat e saj të
shumanshme, të cilat do të ulen këmbëkryq. Ndërkohë
që lexojmë në të gjitha mediet prestigjioze
ndërkombëtare, në relacionet e qeverive të vendeve
më të fuqishme, se nuk e dimë nëse jemi në fillim apo
në mes të këtij cunami, këtu na jepen garanci se kjo nuk
do të zgjasë për shumë kohë.
Po ju jap një fakt, i cili për mua personalisht është
tronditës. Si ka mundësi që ministrat, në një mënyrë që
karakterizohet nga cinizmi ekstrem, dalin dhe flasin për
shifra që nuk ekzistojnë? Nuk janë konstatime të miat,
zotërinj, por po ju lexoj Memorandumin Ekonomik të
Bankës Botërore me Shqipërinë, që flet për Shqipërinë
që drejtoni ju, zonja Ministre. “Aktualisht trajtohet me
ndihmë ekonomike afërsisht 9% e popullsisë në vend,
ndërkohë që varfëria është e përhapur në 38%”. Sipas
konstatimit të Bankës Botërore, varfëria është e përhapur
në 38% të popullsisë, kurse ju trajtoni me ndihmë
ekonomike vetëm 9% të popullsisë në Shqipëri. Kjo
është shifra më e lartë në Ballkanin Perëndimor.
A nuk duhet që dikush, i cili foli këtu më përpara me
tone ditirambike për arritjet më të mëdha në Ballkanin
Perëndimor, si demonstrim i sensibilitetit elementar, të
vendosë mandatin e ministrit, për nderin e të gjithëve
ne që merremi me çështjet publike, në dispozicion të
Kryeministrit të vet? A mund të ecet me mashtrim?
Gënjeni njëherë njerëzit tuaj, të cilëve u keni marrë votën,
mashtroni për të mbajtur postet tuaja ata që janë në
situatën (nuk dua ta përmend termin, por na detyroni) e
kafshatës dhe të gotës së qumështit. Keni një alergji.
Më kujtohet që prej vitesh një ish-kolegu juaj i nderuar
i maxhorancës, zoti Blushi, fliste për varfërinë, por
mënyra se si reagonte i pari juaj ishte “askush nuk guxon
të flasë për varfërinë”. Pse? Sepse jeni shkaktarë të
përkeqësimit. Jo se kemi qenë ndonjëherë
Luksemburgu për nga niveli i jetesës, por ju e keni
thelluar varfërinë. Për aq vite sa jeni në pushtet, të
ardhurat për frymë të qytetarëve shqiptarë mbeten në
masën 30% të gjysmës së të ardhurave për frymë të
mesatares së Bashkimit Europian. E ritheksoj për ta
kuptuar të gjithë, 30% e gjysmës të mesatares së të
ardhurave për frymë të Bashkimit Europian.
Më e keqja, gjatë 9 vjetëve që jeni në pushtet nuk
kemi pasur asnjë përafrim, mbetemi te po ky 30%-ësh,
kurse ju flisni për harenë e fëmijëve në këndin e lojërave.
Me një stoicizëm që dëshmon veç fajësi (fajësia
është që nuk doni të hiqni dorë nga vendimet mëkatare
të PPP-ve të famshme), na thoni se “po të ulim TVSH-
në nuk do të ketë ndikim në çmimin e mallrave”. Si ka
mundësi që vende të tjera mendojnë seriozisht zerimin
e TVSH-së për bukën? Këto janë vende edhe të
Bashkimit Europian. Pse disa vende do ta aplikojnë këtë
politikë duke qenë të sigurta se do të ketë efekte mbi
çmimin përfundimtar të pakicës për qytetarin, kurse ju e
mendoni ndryshe? A guxoni t’u thoni qytetarëve se
qeveria përfiton nga rritja e çmimeve, sepse rriten të
ardhurat? Proporcionalisht me rritjen e çmimeve, rritet
TVSH-ja dhe të ardhurat, në një kohë që refuzoni që
këto të ardhura t’i vini në dispozicion të politikave për
luftimin e varfërisë. Pse? Jini të sinqertë me veten
njëherë, sepse situatat janë të tilla që askush nuk mund
t’ju garantojë se do të jeni në pushtet për një, dy apo tre
muaj. Mund të jeni edhe më tepër, por do të jeni thjesht
dhe vetëm politikisht., sepse asnjëherë nuk keni qenë
dhe nuk do të jeni moralisht.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, edhe në këto momente,
kur kudo bëhet një debat thelbësor me përfarim
qëndrimesh të maxhorancave dhe opozitave, kjo
megalomania juaj është e papërshkrueshme, por ju gjeni
dhe bëni. Të gjithë ata qytetarë që vazhdojnë ende t’ju
vijnë pas, që pranojnë akoma të debatojnë me ju dhe ju
të jeni përfaqësuesit e tyre, e meritojnë një situatë të
tillë, por duhet të reagojnë në mënyrën që secili të ketë
mundësi të shprehë pakënaqësinë e vet dhe revoltën
ndaj kësaj që po ndodh.
51
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Keni arritur shumë gjëra, por për veten tuaj, për një
shtet të kapur, keni arritur të neutralizoni edhe vatra të
opozitës, ku bëj pjesë edhe unë dhe kjo është pjesa
jonë e fajit, por kjo, zotërinj, nuk zgjat shumë. I gëzoheni
sa i gëzoheni, por dijeni se pasojat i paguani shumëfish
kur vjen momenti i llogaridhënies.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Dule!
Fjalën e ka zoti Shehu. Të përgatitet zoti Gjiknuri.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E nderuar zonja Ministre, ju thatë se “po e
menaxhojmë këtë krizë aq mirë sa menaxhuam edhe
krizën e epidemisë në Shqipëri”. Keni të drejtë. Krizën e
epidemisë në Shqipëri shqiptarët e kanë paguar deri
tani me mbi 20 mijë humbje jete, me 50 mjekë që
humbën jetën, duke na vendosur në tri vendet e para
në botë për këto humbje, me 200 milionë dollarë të
paguara nga xhepi i tyre për të siguruar mjekimet, me
një shëndet të shkatërruar dhe sot pa asnjë strukturë
rehabilitimi, mjekimi, ndjekjeje të pacientëve për gjendjen
post-covid. Ky është menaxhimi që ju i bëtë krizës së
epidemisë në Shqipëri dhe po në këtë mënyrë kërkoni
të menaxhoni edhe këtë krizë. Ku jemi? Jemi në një
varfëri ekstreme, jemi vendi më i varfër në Europë. Nuk
jemi vetëm sot, pas fillimit të luftës në Ukrainë, por ishim
edhe para saj. Mos u fshihni nga ajo! Jemi vendi ku
qytetarët shqiptarë nuk sigurojnë dot mjetet elementare
të jetesës, ushqimet, ngrohjen, për të folur për
medikamentet. Jemi ai vend në botë, ku ju, zonja
Ministre, thoni që njerëzit, të cilët marrin 130 euro në
muaj, nuk quhen të varfër, por hajdeni t’i llogarisim pak
bashkë. Sa paguhet për ngrohjen? Sa paguhet për
ushqimin? Sa paguhet për medikamentet? Zonja
Ministre, është mirë të më dëgjoni kur unë flas! Pra, sa
është vlera e të gjithave këtyre?! Bëni llogari, zonja
Ministre, sesi mund të jetohet për të kuptuar se çfarë
është varfëria dhe si duhet menaxhuar një vend për të
dalë nga varfëria! Shqipëria nuk është futur në varfëri
as nga kriza e Covid-it, as nga kriza e luftës, por është
futur nga keqqeverisja juaj e gjatë prej 12 vjetësh dhe
fajin nuk jua ka Saliu, siç kërkoni të fshiheni akoma, por
fajin e keni vetë. Ju e shkatërruat ekonominë dhe
infrastrukturën e këtij vendi, duke e futur në
megamekanizma korrupsioni dhe duke bërë që në
xhepin e qytetarëve të ketë kaq pak të ardhura sa
vazhdojnë të jenë varfëri të thellë.
Zonja Ministre e Financave, duhet ta dini edhe ju, jo
vetëm ministrja e Shëndetësisë, që janë mbi 160 euro
per capitas në vit që paguajnë qytetarët për shërbimin
shëndetësor, shifër që përbën mbi 55% të shpenzimeve
totale për sistemin shëndetësor shqiptar, ku, në një vend
social, nuk duhet ta kalonte shifrën 15-20%.
Ju e dini se në Shqipëri rimbursohen vetëm 420
medikamente esenciale, por për të arritur një standard
europian duhen rreth 2000. Ju e dini se financimet e
sistemit farmaceutik janë rreth 220 milionë dollarë në vit
dhe më shumë se gjysma e tyre paguhen nga xhepi,
ndërkohë që duhet të rimbursoheshin 90%. Kjo është
varfëria.
Ju e dini se nga 100 milionë euro shpenzime në vit
për spitalet private nuk rimbursoni, pothuajse, asnjë
qindarkë, ashtu siç nuk rimbursuat edhe për Covid-in,
ku u paguan nga xhepi 200 milionë euro. Ju u mburrët
duke thënë se kishit në dispozicion 1,2 milionë apo 1,8
milionë dhe u shpenzuan vetëm 300 mijë. A e kuptoni
sa qesharake është kjo?! Kjo është varfëria, ajo nuk ka
brirë dhe kjo është gjendja ekonomike e një vendi.
Unë flas për gjërat bazë, flas për varfërinë në familje,
varfërinë në përballimin e kushteve të sistemit
shëndetësor dhe varfërinë sociale, por ju çfarë bëni?!
Ju fshiheni pas krizës. Jam dakord që kriza ka
përkeqësimin e saj, por politikat janë që ta përballojnë
atë.
Kryeministri bën vetëm rolin e Kasandrës, parashikon
katastrofën, ashtu siç parashikoi me Covid-in, kur fliste
për mijëra e mijëra varre, dhe ia arriti, sepse u bënë mbi
20 mijë, kur fliste për male me arkivole dhe kur nxori
tanket në rrugë, në vend që të rregullonte sistemin
shëndetësor dhe të rimbursonte vlerat. Kryeministri u
bë Kasandra, por, fatkeqësisht, po bëre Kasanadrën
në qeveri dhe nuk merr masat, ky parashikim bëhet
realitet, siç ndodhi edhe sot, ku doli e foli për shkatërrim
apokaliptik. Po, është e vërtetë që me qeverinë tuaj, me
paaftësinë tuaj, me keqqeverisjen tuaj dhe me mënyrën
sesi ju kërkoni ta menaxhoni këtë krizë, duke thënë:
“Siç menaxhuam krizën Covid” (për të cilën jemi të fundit
në botë dhe për këtë çështje mund të debatoj me këdo),
shkatërrimi apokaliptik mund të ndodhë. Pra,
parashikimet e Kasandrës mund të dalin, por duhet të
marrim masa që këto të mos ndodhin, në mënyrë që
dëmi dhe problemet reale të minimizohen.
Ne jemi një vend me ekonomi të shkatërruar dhe
me varfëri të thellë, më të thellën në Europë, sepse kemi
nivelin e pagave më të ulëta në Europë.
Të nderuar anëtarë të qeverisë, zonja ministre foli
për sistemin shëndetësor dhe tha se në muajin korrik
pagat në sistemin shëndetësor do të rriten me 6%, por
a e dini që 6% në muajin korrik do të thotë 3% në vit,
domethënë, nën inflacionin, i cili është 3,4-3,5%?! Pra,
ku jemi?! Ku është detyra e qeverisë të rimbursojë dhe
të indeksojë inflacionin, e cila është detyrë themelore e
Viti 2022
52
Legjislatura e 10-të
saj, në mënyrë që vendi të mos zhytet gjithmonë e më
shumë në krizë?! Ju thoni se do ta bëni për shtresat në
nevojë. Kjo është masa juaj për ta përballuar krizën?!
Indeksimi i inflacionit për shtresat e thella në nevojë nuk
zgjidh asgjë. Ju nuk keni asnjë politikë.
Zonja Ministre, në vend që të diskutoni dhe të hyni
në aventura ekonomike, kur thoni se do të kontrolloni
çmimet e të tjera me radhë, ju duhet të merrni masa
konkrete. Ju nuk mund t’i kontrolloni çmimet, sepse jemi
vend demokratik, jemi vend me ekonomi tregu dhe nuk
mund të kontrollohen çmimet. Kontrolli i çmimeve të çon
në zbrazjen e tregut, të fut në krizë, qoftë të artikujve
kryesorë, qoftë të medikamenteve. Çmimet nuk
kontrollohen, por indeksohen. Rritja e çmimeve
kompensohet, krijohet një shportë dhe qytetarët
kompensohen për rritjen e tyre. Çmimet kontrollohen
dhe nuk rriten, duke bllokuar rritjen e tyre me uljen e
taksave. Kjo është baza dhe këtë mund të bëjë qeveria,
pra, të ulë TVSH-në, të ulë akcizat, të ulë taksat e
karburantit dhe do ta shikoni sesi kjo do të pasqyrohet
në të gjithë zinxhirin e çmimeve shqiptare. Mos i hyni
aventurës së kontrolleve të çmimeve, sepse është një
aventurë e rrezikshme, e cila do ta lërë tregun bosh dhe
do të na fusë në krizë urie. Ju mund t’i indeksoni dhe të
kompensoni rritjen e çmimeve duke ulur taksat dhe duke
bllokuar PPP-të. Ju mund të bllokoni edhe 1 ose 2
projekte, por ju keni frikë t’i bllokoni, sepse paratë janë
ndarë përpara me kompanitë. Në këtë periudhë ndoshta
nuk kemi nevojë për një nga ato projekte, prandaj paratë
mund t’i hidhni këtu. Kështu vepron një qeveri e
përgjegjshme, jo duke bërë rolin e Kasandrës dhe duke
thelluar të keqen. Pa dyshim që fjalët e Kasandrës do të
dalin, nuk kanë sesi të mos dalin, ashtu siç dolën për
epideminë, me 20 e ca mijë të vdekur.
Ju duhet të veproni si një qeveri e një ekonomie të
tregut të lirë, sepse ne nuk jemi Korea e Veriut, që të
mund ta lësh Shqipërinë pa bukë. Prisni nga Vuçiçi që
të na sjellë grurin, si shpëtimtari ndaj urisë sonë, por a e
kuptoni se sa qesharakë bëheni?! Prodhimet që vijnë
nga andej, të subvencionuara, shkatërrojnë prodhimin
tonë blegtoral dhe bujqësor, por kjo nuk është polikë.
Unë nuk jam për politika protektive absolute, por për
degë të veçanta, momente të veçanta dhe periudha që
duhet ta stimulojmë prodhimin e sektorëve të veçantë
dhe duhen bërë politika protektive ndaj doganave dhe
jo të veprojmë në këtë mënyrë. Çfarë po ndodh nga e
gjithë kjo?! Po shkatërrohet bujqësia, po shkatërrohet
prodhimi blegtoral dhe çdo gjë tjetër.
Unë dua t’ju them se ju për një gjë jeni të aftë: ta
parashikoni mirë të ardhmen si Kasandrat. Kjo do të
jetë keq jo vetëm për ju, por, në radhë të parë, për
qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehu!
Fjala për zotin Gjiknuri.
Damian Gjiknuri-E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Qytetarë që na dëgjoni,
Në fakt, teksa dëgjoj të gjithë tërsëllëmin opozitar,
më kujtohet shprehja që nganjëherë jo çdo krizë apo e
keqe të vjen për keq. Këtë krizë që erdhi këtu, e cila
është e keqe për popullatën shqiptare, dikush e krahasoi
me cunam (mua më pëlqeu shumë fjalimi i një opozitari
parafolës, zotit Dule konkretisht), i cili preku të gjitha
vendet dhe Shqipërinë. Kur thashë se jo çdo e keqe
vjen për keq, më kujtohen bashibozukët opozitarë, të
shpartalluar pas një krize politike, të cilët të vetmin
konsensus që gjejnë për të sulmuar qeverinë e kanë në
këtë foltore. Pas një krize të thellë të tyren politike ata
gjetën një casus belli, (nga një krizë që dikush tha cunam
dhe më pëlqen si shprehje, sepse cunami ka efekte të
jashtëzakonshme, dikush tjetër do të thoshte termet,
por atë do të ma atribuonit mua), e cila u dha këtyre një
oportunitet që të fillojnë me radhë dhe të sulmojnë
qeverinë.
Pse është kjo dëshirë e madhe për të sulmuar
qeverinë, kur e dimë që kriza është kaq e madhe, efekti
është kaq i rëndë, çmimet nuk kontrollohen nga qeveria
shqiptare dhe zinxhiri ndërkombëtar i furnizimit është
ndërprerë?! Të gjitha këto janë të vërteta dhe të gjithë
lexojmë dhe shikojmë.
Këtu dalin togfjalësha të rinj nga fjalori opozitar. Këta
dy togfjalësha kanë: “Hiqni taksat” dhe “Qeveria grup i
strukturuar kriminal”. Kush është qëllimi? Njerëzit kanë
dëshpërim, unë e kuptoj! Ka njerëz që preken
ekonomikisht. Por të thuash duhen hequr taksat (këtë e
preka si temë edhe javën e kaluar), do të thotë ta lësh
qeverinë të zbuluar për skenarë, që ne nuk i dimë se si
do të zhvillohen. Parimi i heqjes së taksave nuk është
që të përfitojnë të gjithë, puna është që të përfitojë më i
varfëri. Të gjitha këshillat, pra prudenca e ekonomisë
apo e atyre, që janë responsible për aspektin e fiskut,
është e tillë: targeto njerëzit në nevojë, targeto më të
varfrit dhe qeveria këtë po bën me politikën sociale; po
mbron shtresat më në nevojë. A duhet më shumë?
Mbase duhet më shumë; patjetër! Kush tha se nuk ka
ndjeshmëri qeveria? Cila është ajo qeveri që nuk do të
donte të kishte ndjeshmëri? Problemi është se sa janë
mundësitë! Thashë se kjo krizë sapo ka filluar.
Lexova pak më parë parashikimet ndërkombëtare,
që thoshin se kriza e sivjetme e ushqimeve mund të
vazhdojë deri në 2 vjet. Çfarë do të bëjë qeveria?! Do të
53
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ngrejë duart? Do të rishikojë disa projekte dhe po i
rishikon; edhe rishikimi i buxhetit ka ndërprerë investimet;
ka ndërprerë shërbime, që mund të quheshin jo aq të
domosdoshme për momentin, por funksioni i shtetit nuk
mund të bjerë, sepse ju këtë doni. Prandaj, kur thoni
“qeveria grup i strukturuar kriminal”, e di ku e keni ju?!
Doni që njerëzit ta shikojnë qeverinë si diçka kriminale.
Ky është ai paradoksi i krizës politike që keni brenda
jush. Pse? Në momentin që nuk ke organizatë politike,
nuk ke shpresa, nuk ke mbështetës, dështon me
protesta, dështon me votë; e vetmja shpresë është
tërmeti politik, cunami, të bjerë qeveria. Pra, synoni të
“shkërmoqni” qeverinë në sytë e publikut. Pse?! Duke
e parë si njësi kriminale apo duke i nxitur njerëzit me
idenë se kjo qeveri duhet përmbysur, sepse e mira do
të vijë nga përmbysja. Kjo është e vetmja shpresë që
ka i dëshpëruari. Kjo është asimetria te ju, paradoksi te
ju, kërkoni të vini në pushtet me “tokën e djegur”. E
përmenda javën e kaluar: kufoma. Pra, “ideja e
kufomave, toka e djegur, të krijohet një mundësi e artë,
të ndodhë diçka e madhe dhe, mbase, do të vij edhe
unë”. Andej nga Vlora thoshin njëherë, se më iku edhe
Bujari: “Një herë i sjell lumi kucrat”. Pra, edhe ju: erdhi
kjo krizë e madhe, hajdeni të përfitojmë nga rasti. Jo,
por qytetarët shqiptarë i lexuan. Dikur kishte protestues,
që ishin të ndjeshëm për efektet e çmimeve, përpara se
të dilnin masat e qeverisë. Qeveria reagoi dhe protestat
u zvogëluan. Ju vajtët t’i hidhni “karburant”, i nxitët dhe
disa ju përzunë, sepse jo të gjithë janë për protesta
politike, sepse shikojnë alternativën, madje edhe ai që,
mbase, nuk është shumë i kënaqur me qeverinë
shqiptare, e cila mund t’i kishte bërë disa gjëra më mirë.
Madje edhe unë mund të kem argumentet e mia, sepse
çdo njeri ka eksperiencat e tij, por, kur ju shikojnë ju,
thonë: “Mos o Zot, më mirë të rrijë Edi Rama, sepse kjo
qeverisje i ka dhënë provat”. Ju nuk keni kohezion për
gjënë më të thjeshtë brenda vetes suaj. Ju nuk mbani
dot gjallë organizatën tuaj, jo më pastaj të merrni përsipër
të drejtoni një shtet. Fatkeqësi është, sepse unë do të
doja të kishte ekuilibër jeta politike, por kjo është e vërteta.
Prandaj i vetmi shans që keni ju, është të merrni
mikrofonin dhe të flisni me radhë, se sa ia doni të mirën
këtij populli dhe se sa keq po punon qeveria.
Bëhuni të arsyeshëm! Unë e di që arsyeja, ndoshta
është fjalë e madhe, është luks në Shqipëri, sepse, kur
inati është i madh, arsyeja nuk ka vlerë fare. Ama, një
qeveri e përgjegjshme, nuk mund të zbatojë çdolloj
kërkese që vjen nga oreksi juaj, se mendoni se po u
bëni mirë njerëzve. Heqja e të gjitha taksave, siç
propozoni ju, do të thotë ta lësh arkën e shtetit bosh.
E dyta, nëse kriza zgjat dhe arka e shtetit është bosh,
atëherë shteti do t’i ngrejë duart dhe do të plotësohet
skenari juaj. Jo, këtë nuk e bëjmë ne.
E treta, ku e dimë ne se si do të performojë
ekonomia? Nga jeni të sigurt ju? Sepse e dëgjoj këtë,
keni gjetur një korrelacion dhe thoni: “Janë rritur çmimet;
do të rriten taksat dhe do të ketë më shumë të ardhura
qeveria!” Po, qeveria do të ketë edhe më shumë
shpenzime, ekonomia mund të kontraktohet. Ju e dini
shumë mirë që ka disa fabrika sot në Shqipëri që, për
shkak të destabilitetit të çmimeve të lëndëve të para, të
çmimit të energjisë, mund ta kenë ndërprerë prodhimin.
Kjo ndikon në ekonomi dhe do të thotë më pak të
ardhura. Natyrisht, do të reflektohet edhe në taksa. Nga
e nxorët ju korrelacionin? Ju e shikoni ekonominë: po u
rriten çmimet, nuk afektohet asgjë. Po, është rritur edhe
shërbimi i borxhit. Ju e shikoni që po rriten interesat
ndërkombëtare të parasë që Shqipëria ka marrë borxh.
Patjetër, Shqipëria ka marrë borxh, si çdo vend që ka
borxhe, sepse çdo qeveri ka marrë borxhe. Borxhi, kur
është në funksion të zhvillimit, është i domosdoshëm.
Nuk është ndonjë gjë e keqe borxhi kur administrohet
siç duhet, por edhe shërbimi i borxhit do të kërkojë para
ekstra. Nga do të dalin këto? Për energjinë unë sot e
dëgjova, dhe e dija 500 milionë, me llogaritë e mia si
ish-ministër, sepse bëj skenarët e mi. Ka skenarë edhe
më të këqij, 600 milionë euro është e gjitha barrë që e
merr buxheti i shtetit për energjinë. Nga do të dalin këto
para? Nga buxheti i shtetit. Nëse ecim me skenarin që
të eliminojmë çdolloj takse, nesër ose nuk do të kemi
furnizim me energji, ose do të detyrohemi t’i liberalizojmë
çmimet, siç e kërkon ligji. Ligji kërkon liberalizim e
çmimeve. Shqipëria këto angazhime i ka marrë që në
kohën tuaj dhe i ka vazhduar edhe në kohën tonë. Sot
të gjitha bizneset e lidhura në tensionin 20 kilovat, do të
ishin me çmim të liberalizuar. Kjo do të thotë do të kishin
një çmim mbi 30 lekë. E kanë 18 lekë; është rritur pak,
por përsëri koston kryesore e ka mbajtur qeveria. Ky
është një risk dhe një e mirë publike. Është kundër
rregullave të tregut, por është politikë sociale për
dobishmëri publike për të mbajtur prodhimin gjallë.
Rritja e çmimeve, çrregullimi i zinxhirit të furnizimeve,
mund të sjellë ngecje të shumë linjave të prodhimit; mund
të sjellë ndalim të kantiereve, gjë që do të ndikojë direkt
në ekonomi. E duam ne këtë?! Ju këtë doni. Ju doni që
çdo gjë të shkërmoqet dhe të jetë keq. Ju nuk fitoni dot
me votë, ndaj e vetmja mundësi për është rënia e
qeverisë së Edi Ramës. Ata njerëz që dinë, ose duan të
qeverisin, nuk e duan këtë, por duan ta marrin me votë,
duan ta marrin shtetin të shëndoshë, duan ta marrin
vendin me rregulla, sepse do të përballen vetë me
situatat. Jo, juve ju ka rënë ajo shpresë, prandaj kërkoni
Viti 2022
54
Legjislatura e 10-të
sjellje të papërgjegjshme nga qeveria, por qeveria po
bën atë që ka mundësi. Ka filluar të adresojë shtresat
më në nevojë. Ky proces sapo ka filluar. U sigurua edhe
nga Kryeministri, u tha edhe nga ministrja e linjës që
sapo filluar dhe ne do të shikojmë rast pas rasti se si do
të operojmë për t’i mbështetur shtresat më në nevojë,
por të bësh thirrje të tilla dhe ta quash grup i struktura
kriminal qeverinë! Ju doni që çdo vendimmarrje të këtij
shteti ta nxirrni kriminale. Po qeveritë nuk krijohen për
qëllime kriminale. Edhe po ka shkelje dhe ka përgjegjësi
të një, dy apo tre individëve, nuk mund ta nxjerrësh
shtetin si një organizatë kriminale, sepse atë shtet nesër
po e konkurron vetë me zgjedhje që ta drejtosh. Ajo
është një organizatë e krijuar me ligj për qëllime publike,
por ju ashtu doni ta përcillni në sytë e njerëzve, sepse
doni thjesht të mbillni urrejtje për një gjë që, normalisht,
luftoni nesër ta merrni përmes zgjedhjeve. Shpresa iu
ka rënë. Prandaj, falë Zotit, për ju erdhi kjo krizë që të
keni mundësi t‘i unifikoni sulmet tuaja ndaj qeverisë. Sa
për sulme ndaj njëri-tjetrit, jua kam thënë që jeni te fillimi
i procesit të shkërmoqjes totale.
Më vjen keq, sepse prapë nuk do t’ju përmbushet
profecia që qeveria do të bjerë dhe ju do të vini një ditë
në pushtet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gjiknuri!
Kolegë deputetë, më duhet t’ju njoftoj se duhet ta
ndërpresim seancën plenare dhe kohën në dispozicion
do ta shfrytëzojmë për procesin e votimit. Arsyeja pse
po e ndërpresim seancën plenare, lidhet me një fakt të
thjeshtë: një grup deputetësh anglezë, të cilët janë pjesë
e Grupit të Miqësisë Angli-Shqipëri, kishin planifikuar
një takim me Kryetaren e Kuvendit. Me pamundësinë
që Kryetarja e Kuvendit t’i takojë, do të më duhet t’i
mirëpres unë, në cilësinë e nënkryetares së Kuvendit.
Kështu që ndërpritet seanca, rikthehemi në orën...
(Diskutim pa mikrofon.)
Lexojeni nenin 52 të Rregullores, i cili këtë të drejtë
ia jep drejtuesit të seancës.  Ndërpritet seanca.
Rikthehemi në orën 16:15.
(Diskutim pa mikrofon.)
U lutem kryetarëve të grupeve parlamentare të
njoftojnë kolegët për procesin e votimit.
Po ashtu, ju bëj me dije se Komisioni i Ekonomisë
në lidhje me propozimin e kryetarit të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike ka vijuar mbledhjen me dëgjesën
e kandidaturës që u propozua dhe, sipas raportit, me
10 vota pro të anëtarëve dhe me 6 kundër komisioni
vendosi se kandidatura e zotit Mateo Spaho nuk i
plotëson kriteret ligjore të parashikuara në ligjin nr. 8269,
datë 23.12.1997, “Për Bankën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”. Ky raport i është përcjellë rregullisht seancës
plenare.
Faleminderit!
Fjala për zonjën Lindita Metaliaj.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë që po na ndiqni,
Sot është paraqitur për miratim akti normativ nr. 3
“Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin “Për buxhetin
e vitit 2022”. Në fakt, na paraqitet si një hap i rëndësishëm
dhe shpëtimtar për shqiptarët. Në të vërtetë nuk është i
tillë. Kjo lloj shtese dhe ky lloj ndryshimi nuk prek asgjë
në mënyrë rrënjësore; nuk prek asgjë në mënyrën e
duhur, në mënyrën që do ishte e përshtatshme dhe
efektive. Kjo duket më shumë si një lëvizje mashtruese,
si një lëvizje e detyruar nga reagimet dhe pakënaqësia
popullore, jo si një strategji apo politikë qeveritare kundër
varfërisë, kundër pasojave të krizës. Prandaj, këto shtesa
e ndryshime mund të quhen meremetime, bishta, ose
arnime, por asgjë më shumë se kaq. Nuk mund ta
zgjidhim situatën, pa shkuar te problemi i vërtetë. Cili
është problemi i vërtetë? Cili është shkaku i varfërisë në
vend? Pa dyshim, është modeli ekonomik. Nëse nuk
ka një model ekonomik që gjeneron të ardhura dhe
qarkullon para, atëherë arnimi nuk e zgjidh varfërinë,
meremetimi nuk e zgjidh krizën sociale, justifikimi nuk e
zgjidh braktisjen e Shqipërisë. Modeli ekonomik që kemi,
është modeli ekonomik i monopoleve dhe i oligopoleve.
Është modeli i shtetit të centralizuar së tepërmi. Ajo që
quhet rritje ekonomike, shkon vetëm për 10-15 njerëz
dhe populli nuk përfiton nga rritja ekonomike imagjinare,
përkundrazi ka mbetur në vendnumëro. Prandaj këtë
problem nuk e zgjidh lëmosha. Një lëmoshë sot, një
lëmoshe nesër, po pasnesër çfarë do të bëjmë?
Vazhdon e njëjta gjendje, vazhdon e njëjta agoni dhe i
njëjti dëshpërim social.
Le të marrim dhe t’i analizojmë fermerët, për
shembull. Marrim fushat e Lezhës, Zadrimës, Torovicës,
të Shënkollit. Sa ferma kemi aty? A kemi sistem të bazuar
te fermat? A e kemi modelin e ekonomisë prodhuese?
Jo, nuk e kemi. Kur nuk ka ekonomi prodhuese, fshatari
nuk ka para, nuk ka të ardhura të qëndrueshme dhe
toka nuk i nxjerr as shpenzimet e saj. Pse nuk kemi
ferma? Pse nuk kemi prodhim që ta zgjidhnin vërtet një
pjesë të problemit të varfërisë? Sepse nuk kemi as
kushtet minimale, nuk kemi as drejtimin e duhur dhe as
politika largpamëse. Nuk kemi mbështetjen shtetërore,
nuk kemi subvencionin për prodhimin, siç e ka Bashkimi
Europian, madje nuk kemi as mundësitë e vaditjes. Vitin
që lamë pas qindra e mijëra hektarë tokë në qarkun e
Lezhës nuk kishin vaditje, mbajti thatësirë dhe njerëzit
ankoheshin se po përpiqeshin të nxirrnin paratë e
55
Legjislatura e 10-të Viti 2022
investuara, pasi për fitim as që bëhej fjalë. Pse nuk i
kemi subvencionet? Pse nuk e kemi vaditjen? Pse nuk
i kemi kushtet, mundësitë që të mund të kemi fitim, të
arrijmë të kemi ekonomi dhe financa të qëndrueshme
dhe të mos vinim sot këtu e të flisnim për lëmoshë, për
bishta e për arnime? Pa dyshim është modeli ekonomik
i gabuar. Është modeli i ekonomisë kombëtare i bazuar
në koncesione, i bazuar në shtetin partiak.
Shikoni se si sot në çdo qytet e fshat kanë para vetëm
ata që janë të lidhur me pushtetin dhe me pushtetet! Po
të tjerët, a duhet të jetojnë? Po të tjerët, a duhet të kenë
mundësi e hapësira? Nëse nuk je i lidhur me partinë-
shtet në Shqipëri, nuk ke asnjë mundësi: ose duhet të
jetosh në varfëri, ose duhet të largohesh nga Shqipëria.
A i dini shifrat se sa janë larguar nga Shqipëria? Merrni
e lexojeni Eurostatin!
Shikoni se si Shqipëria renditet me vendet e luftës
dhe vendet në kriza humanitare, ku vetëm në vitin 2021
janë larguar rreth 11 000 shqiptarë.
Le të flasim pak për rrogëtarët në Shqipëri, për ata
që kanë një punë. Ta dini se, kur shkojnë për të blerë,
numërojnë kokrrat e domateve, bëjnë llogari nëse duhet
të blejnë një lakër apo dy lakra; matin gramaturën e
djathit. Pra, jemi tek ushqimet; jemi tek ushqimet e
shportës. Nuk po shkojmë më tej, nuk po shkojmë te
mundësia për të bërë pushime, te mundësia për të
mirëmbajtur shtëpitë, te mundësia për të shkolluar
fëmijët, te mundësia për të jetuar mirë, por po flasim
vetëm për mbijetesë.
Le të kalojmë pak edhe tek ata që as punën nuk e
kanë. Ata që janë pa punë, kanë kufizim edhe të ushqimit.
A e kuptoni ku jemi?! Jemi te kufizimet e ushqimit. Njerëzit
nuk kanë para të blejnë as bukën e gojës. Për të mos u
larguar nga modeli ekonomik: sa vende pune janë hapur
në Shqipëri këto vite? Sot kemi një ekonomi me borxhe
dhe me kredi. Kështu jetojnë shqiptarët dhe jo vetëm
që nuk janë hapur vende pune, por janë mbyllur. Pagat
tashmë janë shumë të ulëta përballë çmimeve që vetëm
rriten dhe nuk dihet se sa do të rriten akoma në vazhdim.
Zonja Ministre, a dalin 300 mijë lekë rrogë në muaj?
Provojeni, futuni në market ju, të qeverisë, për të blerë
dhe jo për propagandë, por futuni e blini vetë me dorën
tuaj dhe do ta shihni a dalin apo nuk dalin 300 mijë lekë
rrogë në muaj për ata “fatlumë” që e kanë edhe atë
rrogë. Se ju i quani fatlumë. A do ta zgjidhë këtë problem
arnimi me këtë akt normativ? E, pra, nuk e zgjidh dot.
Si do ta zgjidhim krizën e çmimeve? Është rritur çmimi
i karburantit me 700 lekë. Automatikisht rriten të gjitha
çmimet e tjera: mielli, buka, transporti, gjithçka. Si do
zgjidhet kjo? A do të justifikoheni: “Është luftë.”? Si ka
mundësi që sapo organizohen protesta, çmimet ulen
pak? Atëherë, neve na shkon mendja se nuk është
vetëm lufta, por është spekulimi me luftën. Spekulim i
organizuar dhe i mirëkoordinuar me qeverinë, sepse
nuk mund të ketë dhe nuk ka përgjigje tjetër. Prandaj,
nëse duam t’i japim zgjidhje kësaj situate, do të duhej të
ndryshohet modeli ekonomik. Do të duhej të ndryshohej
qasja ndaj ekonomisë dhe ndaj shtetit. Do të duhej të
rishikoheshin dhe të anuloheshin kontratat që janë
firmosur, koncesionet e gjithçka tjetër. Do të duhej të
rimodelohej shteti. Të mos kishim më shtet partiak, shtet
vetëm për partinë politike dhe militantët e partisë, shtet
që funksionon vetëm për t’i dhënë rrogën militantit fitues,
por të kishim shtet ku të zënë më shumë vend
profesionistët, njerëzit e mirëshkolluar, njerëzit, të cilët e
dinë se çfarë duhet bërë dhe si duhet qeverisur. Do të
duhej një qeveri ekspertesh dhe profesionistësh dhe jo
një qeveri e ekspertëve për të manipuluar, për të vjedhur
e për të mashtruar. Këto do të ishin reformat e vërteta
dhe reformat e duhura. Këto do të ishin politikat që do të
kishin efekt. Për sa kohë nuk bëhen këto, njerëzit do të
vazhdojnë të vuajnë. Njerëzit do të vazhdojnë të
llogarisin: a e blejnë dot bukën? A e blejnë dot vajin 3
mijë lekë? A e blejnë dot djathin 7 mijë lekë e me radhë?
Përveç çmimeve të larta e pagave të ulëta, ata përballen
edhe me arrogancën e talljen. Del Kryeministri i vendit
dhe i thotë rinisë shqiptare: “Të keni turp që protestoni”.
Po Kryeministri e kjo qeveri a duhet të kenë turp që po i
dhunojnë shqiptarët me varfëri? A duhet të kenë turp që
po i çojnë njerëzit në nivelet e mbijetesës? A duhet të
kenë turp që po i detyrojnë njerëzit, të rinjtë dhe të rejat
të braktisin Shqipërinë? E, pra, protestuesit nuk kanë
pse të kenë turp. Ata kërkojnë të drejtat e tyre, kërkojnë
të mos spekulohet dhe të mos zhvatet në emër të
shqiptarëve.
Prandaj sugjeroj kthimin mbrapsht të aktit normativ,
sepse nuk zgjidh asgjë. Është arnim dhe asgjë tjetër.
Në vend të këtij akti, duhet ndryshuar modeli ekonomik
i Shqipërisë, të mos jetë një ekonomi vetëm e pakicës,
vetëm e oligarkëve, e krimit të organizuar dhe njerëzve
rreth tyre.
Të dashur qytetarë,
A e patë çfarë ka ndodhur? A e patë se si disa
politikanë dhe zyrtarë të lartë të administratës janë
organizuar me njëri-tjetrin për t’i vjedhur këtij populli plot
430 milionë euro? Disa kanë shkuar në burg. Duhet të
shkojnë edhe të tjerë. Por, a e patë nga kush qeverisemi?
Si do të ketë zhvillim ekonomik në Shqipëri, kur miliona
e miliona euro, në vend që të shkojnë për subvencion
bujqësor, në vend që të shkojnë për rroga, për sistem
shëndetësor, për përmirësimin e administratës, për
pensione, për ndihmë më të lartë sociale, u shkojnë
Viti 2022
56
Legjislatura e 10-të
bosëve të inceneratorëve, u shkojnë atyre që i vjedhin
këto para dhe i transportojnë nga Shqipëria?!
Prandaj, kjo qeveri nuk duhet ta vazhdojë punën as
një sekondë. Është kapur në flagrancë. Kjo nuk është
qeveria e shqiptarëve dhe për shqiptarët. Është qeveria
e inceneratorëve dhe për inceneratorët. Është qeveria
e koncesioneve dhe për koncesionet. Është qeveria e
oligarkëve dhe për oligarkët. Është qeveri e krimit të
organizuar dhe për krimin e organizuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Metaliaj!
Fjalën e ka ministrja për Sipërmarrjen, zonja
Ekonomi.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Shumë të nderuar qytetarë,
Very pleased to have you here from the UK
Parliament, colleges!
We are very delighted to discuss this session with
you!
Thank you!
Në fakt, nuk janë aspak kohëra të lehta. Të gjithë e
kanë të vështirë të përballen me rritjen e çmimit të naftës,
të gazit dhe të energjisë dhe, po t’i shtojmë kësaj edhe
rritjen e çmimeve të produkteve bazë të shportës, të
konsumit familjar të përditshëm, natyrisht që nuk është
e lehtë. Por këtë situatë po e kalojnë të gjithë, jo vetëm
Shqipëria. Kjo situatë ka mbërthyer të gjithë Europën,
të gjithë botën dhe vjen si një rezultat kombinimi unikal
të krizave, nga kriza energjetike, te kriza e zinxhirit të
furnizimit për shkak të luftës në Ukrainë, në radhë të
parë. Kjo i ka ngadalësuar marrëdhëniet tregtare në të
gjithë kontinentin, ku ekonomitë e vendeve prej kohësh
kanë një ndërveprim global të shtuar. Sikurse njofton
INSTAT-i, e rikonfirmon edhe Banka e Shqipërisë,
inflacioni në muajin shkurt ishte 3,9% më i lartë se një
vit më parë, grupi i shpenzimeve për ushqime u rrit me
6,9%, ndërsa grupi i shpenzimeve për transportin u rrit
me 10,4%.
Të nderuar kolegë, dua t’ju vë në dijeni se, në qoftë
se i drejtohemi teorisë ekonomike dhe flasim për
stagflation, ky nuk është rasti për Shqipërinë. Ne nuk
jemi një indeks që tregon rritjen e inflacionit në një
strukturë, ku ekonomia nuk ka rritje, në një strukturë ku
papunësia vjen në rritje. Në fakt, të dhënat tregojnë të
kundërtën. Të dhënat e publikuara tregojnë që Shqipëria
ia doli të ketë vitin e kaluar rritjen ekonomike prej 8,5%,
e konfirmuar nga institucionet ndërkombëtare. Shkalla
jonë e papunësisë sot tregon të jetë 11,4% dhe numri i
të punësuarve në këtë periudhë do të shkojë sa ai para
tërmetit, dhe këtë e tregojnë llogaritë e shtetit.
Banka Europiane dhe shumë banka të vendeve të
tjera europiane janë duke i riparë edhe një herë shifrat e
inflacionit dhe në të gjitha vendet pritet të ketë një rritje
të inflacionit, pra rritje të çmimeve të shportës, të artikujve
bazë të konsumit. Në Bankën e Shqipërisë projeksionet
tregojnë se Shqipëria pret të ketë një inflacion prej 6%
këtë vit. Në vendin tonë të gjitha parashikimet, që bëhen
duke parë bursën ndërkombëtare, tregojnë se në 6-
mujorin e parë nuk do të ketë rënie të konsiderueshme
të çmimit të energjisë elektrike dhe çmimit të naftës apo
të gazit. Kjo krizë shumëdimensionale, pavarësisht nga
gatishmëria e qeverisë, kërkon edhe një kuptim më të
drejtë nga gjithsecili prej nesh; kërkon një reagim qytetar
të informuar dhe të përgjegjshëm ndaj të gjithëve,
sipërmarrës dhe familjarë, që janë çdo ditë të angazhuar
për të vënë në punë biznesin e tyre.
Për të gjitha familjet shqiptare, të cilat në këtë moment
po i administrojnë me kujdes burimet e tyre financiare,
shkon një falënderim i veçantë. Nuk është e lehtë, por
duhet të informohemi dhe të mbështetemi fort te njëri-
tjetri. Qeveria bëri me dije që prej vjeshtës së vitit 2021
çmimi i energjisë po rrite në bursë. Çmimi i energjisë
për familjet dhe bizneset e vogla vazhdon të mbetet i
parritur, pra është i njëjti. Qeveria shqiptare nuk e rriti
çmimin e energjisë për familjet dhe biznesin e vogël,
përkundrazi ajo i subvencionon me 80% të vlerës së
faturës të gjitha këto biznese. Të mos harrojmë që
buxheti i miratuar në fillim të këtij viti parashikoi një fond
për ta kompensuar çmimin e energjisë për familjet në
nevojë, të cilat edhe sot vazhdojnë ta paguajnë energjinë
me 7 lekë për kilovat/orë, sepse qeveria rimburson
pjesën tjetër të çmimit.
Sot ne kemi 2 borde të krijuara nga qeveria: Bordin
Kombëtar të Administrimit të Karburantit dhe Bordin e
Transparencës për monitorimin e produkteve kryesore
të shportës së konsumit familjar. Por, ne jemi shumë të
ndërgjegjshëm, të vetëdijshëm që në krye të herës se
këto dy borde nuk janë të natyrshme për sistemin e
ekonomisë së tregut që kemi zgjedhur t’i përkasim, por
në këto dy borde janë përfshirë përfaqësues të
bizneseve, të prodhuesve, të eksportuesve dhe të
importueseve të mëdhenj për të adresuar një nga
problematikat më të mprehta, për të mos cenuar bazën
e jetës së përditshme: energjinë dhe ushqimet kryesore
të shportës.
Paketa jonë e rezistencës sociale, që kërkon
ndryshime në buxhet dhe në sistemin e taksave
kombëtare, është pa dyshim një paketë e menduar
shumë mirë, me të dhënat e fundit të buxhetit, e
57
Legjislatura e 10-të Viti 2022
krahasuar me të ardhurat dhe me shpenzimet mbi bazën
e informacioneve të librave të shtetit për të punësuarit
dhe pagat e tyre, mbi bazën e eksperiencave të
grumbulluar nga menaxhimi i dy krizave më parë, por,
edhe duke bërë kujdes se çfarë bëjnë vendet e rajonit
dhe ato europiane në këtë situatë. Po t’u drejtohemi të
dhënave të Eurostatit, do të shikoni se Shqipëria nuk
është vendi i fundit në rajon për nga varfëria. Ju lutem,
hidhini edhe një herë sytë dhe do të shikoni se numri i të
varfërve në Shqipëri është më i vogël se sa ai që kanë
Mali i Zi dhe disa vende të tjera të rajonit!
Çdo ditë qeveria u është gjendur pranë familjeve në
nevojë dhe atyre që fitojnë më pak para. Prandaj me
këtë filozofi vjen edhe prezantimi i kësaj pakete të
rezistencës sociale. Ky akt normativ kërkon të lëvizë
krahun e të ardhurave, të shpenzimeve që ta akomodojë
këto nevoja që ka paketa e rezistencës sociale. Qeveria
dje mori një vendim shumë të rëndësishëm, që ishte
vendimi i rritjes së pensioneve me 3,3% për të gjitha
kategoritë e pensioneve të plota apo jo të plota. Buxheti
do të akomodojë 3,3 miliardë lekë për 673 mijë e 542
përfitues, pra për rreth gjysmë milioni shqiptarë, do të
kompensohen për rritjen e çmimit të shportës me 3 mijë
lekë në muaj. Edhe një herë, çmimet që përmban
shporta për sa u përket produkteve ushqimore, janë
rritur me 6,9%. Kjo rritje tregon që qeveria mbulon
pikërisht këtë masë të nevojave që kanë familjet
shqiptare në konsumin e produkteve bazë. Edhe pse
në tregun e punës janë aktivë njerëz që lëvizin nga
rajonet, qeveria mori përsipër të kompensojë biletën e
tyre; as një lekë shtesë nuk paguajnë ata që janë në
tregun e punës, që punojnë si në zonën urbane, ashtu
edhe në atë suburbane, sepse transporti qytetas dhe
ndërqytetas do të financohet nëpërmjet kompanive të
transportit për të mos rritur çmimin e biletës. Kjo shumë
shkon në 500 milionë lekë, por, gjithashtu, të punësuarit
në fshat qeveria vazhdon t’i mbështesë me skemën e
naftës, e cila u aplikua vjet për herë të parë dhe tregoi
se ishte një skemë shumë efikase, ku aplikuan rreth 19
mijë e 600 e ca fermerë. Sot aplikimet kanë shkuar
shumë më shumë, duke përdorur të gjithë sasinë e
parave të vëna në dispozicion. Meqenëse çmimi i naftës
në bursat ndërkombëtare po rritet, qeveria e ka shtuar
edhe këtë skemë të mbështetjes, duke e çuar në 1,45
miliardë lekë.
Qeveria do të marrë masa edhe për sa u përket
shpenzimeve të saj të administratës dhe, siç e keni
dëgjuar, do të ulen shpenzimet në administratë për të
gjitha automjetet që janë në dispozicion, të administratës
qendrore apo vendore, me 50%.
Sot në Shqipëri janë aktive, sipas Drejtorisë së
Përgjithshme të Tatimeve, 117 mijë biznese. Të gjitha
bizneset e vogla, që jetojnë dhe operojnë në Shqipëri, i
kanë prej kohësh TVSH-në dhe tatim-fitimin zero.
Ndërsa bizneset e mëdha që nga viti 2014 paguajnë
tatim-fitimin prej 15%, sepse parimi ynë udhëheqës
është: kush fiton më shumë, paguan më shumë. Me
këtë parim që kemi filozofi, është bërë edhe qasja
kundrejt kontributit në ekonominë e vendit edhe në
paketën e rezistencës sociale. Po hyn dy muaj para në
fuqi ligji për zerimin e taksës për pagat deri në 400 mijë
lekë të vjetër, përgjysmimi i taksës për pagat deri në
500 mijë lekë të vjetër, si dhe ulja e taksës për pagat
nga 1,5 deri në 2 milionë lekë të vjetër. Pra, 56% e atyre,
që punojnë në Shqipëri dhe paguhen me pagë, paguajnë
zero taksa. Pagën minimale, duke filluar nga nesër,
qeveria do ta bëjë 320 mijë lekë të vjetër. Të gjitha pagat
e klasave të mesme buxhetore, që vijnë nga sektori i
arsimit, nga sektori i shëndetësisë apo edhe nga sektori
i kulturës, janë parashikuar që të rriten në këtë
projektbuxhet. Ky është një premtim i mbajtur, që do ta
shikoni në datën 1 korrik, kur do të rriten pagat e këtyre
kategorive.
Ndryshimet në të dyja kahet e buxhetit, pa dyshim
që mbështeten në performancën e të ardhurave tatimore
dhe doganore nga administrata fiskale, e cila në
dymujorin e parë të këtij viti bëri një analizë të hollësishme
dhe dolën të dhëna shumë të rëndësishme për të
akomoduar shpenzimet që po bëhen në paketën e
rezistencës sociale. Të ndërgjegjshëm se kjo periudhë
shoqërohet edhe me pasigurinë e përgjithshme se sa
do të zgjasë kjo situatë, kur do të mbarojë, qeveria u
bën thirrje të gjitha kompanive që operojnë në zinxhirin
e furnizimit me energji dhe me ushqime, të investojnë
duke vendosur garancinë sovrane, të investojnë për të
blerë produktet që ato shesin më shumë, t’i kenë rezervë
këtu në vendin tonë, më pas t’i përdorin për njerëzit që
kanë nevojë. Qeveria garanton nëpërmjet garancisë
sovrane se do t’ua blejë atyre këto produkte. Nuk janë
kohëra të lehta, por ama këtu në Shqipëri njerëzit e
zakonshëm vazhdojnë të punojnë çdo ditë me
këmbëngulje dhe me rezultate të mira, sepse si
kurdoherë ata e dinë që vetëm të bashkuar mund t’ia
dalin.
Po të shikojmë shifrat e eksportit të ISTAT-it për këtë
dymujor, vëmë re se kemi arritur një shifër rritëse prej
50,5%, në krahasim me shkurtin e muajit të kaluar dhe
kjo vjen si rezultat i atyre që punojnë në sektorin e
minierave, të materialeve të ndërtimit, në tekstile dhe
në prodhimin e këpucëve dhe të atyre që punojnë në
sektorin e bujqësisë.
Eksportet në bujqësi u rritën me 14% dhe vetëm
Viti 2022
58
Legjislatura e 10-të
puna e njerëzve të zakonshëm e sjell këtë rritje të vlerave
të eksportit, prandaj do t’ju lutesha shumë që këtë akt
normativ ta miratojmë si për buxhetin, ashtu edhe për
taksat, duke iu ardhur në ndihmë të gjithë njerëzve që
të bashkuar duan ta përballojnë këtë krizë të vështirë
ekonomike që ka mbërthyer të gjithë globin!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ekonomi!
Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Baçi, kisha një problem, që më pengonte të
shihja edhe ekranin.
Kështu që isha duke e kujdesur të shihja edhe
ekranin për të ndjekur kohën tuaj. Mund ta merrni fjalën!
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës,
Si fillim dua t’ju them se, kur e kërkova fjalën për
procedurë dhe kërkova një shpjegim dhe një sqarim,
nuk e kërkova thjesht që ju, meqë flisni e fundit, duhet të
keni eskluzivitetin e të vërtetës, por, kur jam regjistruar
për të diskutuar, kam marrë te sekretaria (kamera mund
të fokusojë) numrin 6, mund ta shikoni edhe ju dhe më
pas nxirrni një listë dhe e vendosni te numri 20. Kjo
ndodh shpeshherë dhe ju vazhdoni ta përsërisni,
ndryshon lista e folësve, sipas oreksit tuaj; absolutisht
që nuk doni t’ia dini fare dhe, meqë keni butonin aty dhe
flisni e fundit, jepni versionin tuaj dhe e vërteta pastaj
kalon te ju në sytë e publikut dhe kjo nuk është gjë e
mirë fare.
Kjo ishte për shpjegimin e procedurës, meqë nuk
ma dhatë fjalën kur e kërkova pas shpjegimit tuaj.
Kalojmë te çështja e rendit të ditës.
Akti normativ për ndryshimin e buxhetit, që sillni sot
për votim, është i domosdoshëm, por nuk është gjë tjetër
veçse një përligjje edhe më shumë e krizës së thellë të
qeverisjes suaj. Këtu gjej rastin të ritheksoj se deputetët
janë lënë krejt jashtë vëmendjes, pra janë injoruar
qëllimisht nga qeveria, për mbajtjen e një debati ligjor
serioz dhe profesional me ministra, me ekspertë dhe,
mbi të gjitha, me shoqërinë civile, me biznesin, me grupet
e interesit, për të trajtuar thellësisht krizën e madhe të
rritjes së çmimeve. Shqiptarët po vuajnë prej më se një
muaji ortekun e rritjes stratosferike të çmimeve dhe, nga
ana tjetër, qeveria dhe ju vijoni përditë me propagandën
tuaj tashmë bajate në sytë e qytetarëve.
Për mua, si deputet dhe përfaqësues prej një kohe
të gjatë i qytetarëve të Fierit, përbën një akt flagrant, gati
poshtërues, marrëdhënia e qeverisë me parlamentin
në këtë kohë krize. Llogaridhënia e qeverisë në
parlament është shtylla kryesore e funksioneve
demokratike të shtetit dhe ky proces është mohuar për
shumë gjatë.
Kolegë deputetë,
Qeveria cilëson se qëllimi kryesor i këtij akti është
miratimi i paketës sociale të përballimit të pasojave të
krizës me 6 miliardë lekë. Më shqetësojnë më shumë
shtresat në nevojë, të cilat gjenden në mbijetesë për
ushqim në këtë situatë të rëndë të rritjes së çmimeve.
Sipas ekspertizës së Bankës Botërore, me ndihmë
ekonomike trajtohet afërsisht 9% e popullsisë në vend,
në një kohë kur varfëria, në nocionin më klasik të saj,
është e përhapur në afro 40% të popullsisë dhe kjo shifër
e rendit Shqipërinë në vendin më të varfër të Ballkanit
Perëndimor, por edhe të Europës në tërësi.
Po sipas raportit të Bankës Botërore, për një familje
me dy fëmijë, që merr ndihmë ekonomike, përfitimi është
i barabartë me 18,5 për qind të kufirit të varfërisë
ekstreme, pra, e barabartë me 3,2 dollarë në ditë. Më
thoni ju, të nderuara zonja ministre të Financës dhe të
Çështjeve Sociale apo ju zoti Kryeministër, në ç’mënyrë
një familje mund t’i ushqejë fëmijët e saj me vakte
normale me një pagesë të tillë, pra, me afro 500 lekë të
reja në ditë, ose 3,2 dollarë, siç thamë, kur vetëm buka
kushton 110-120 lekë? Po dritat, uji dhe shërbimet e
tjera esenciale, me çfarë pagese do të mund të kryhen?
Po sipas Bankës Botërore shqetësim kritik mbetet fakti
që ndihma ekonomike, që u jepet njerëzve, është shumë
e vogël dhe shumë të tillë përjashtohen nga ndihma
ekonomike, janë familje të tëra që nuk kanë me se të
ushqehen, por kriteret tuaja të çuditshme dhe
diskriminuese i shkualifikojnë, pasi kanë ndonjë televizor,
ndonjë frigorifer apo ndonjë copë tokë pa vlerë dhe aspak
produktive. Të mos harrojmë se ndihma ekonomike nuk
indeksohet asnjëherë, prandaj kërkohet rritja e nivelit të
saj, në raport me kufijtë e varfërisë.
Në Fier gjendja ekonomike ka arritur në nivele kritike,
pasi çdo ditë mbyllen biznese, mbyllen vende pune,
fermerët po falimentojnë dhe kush mundet ikën në azil.
Papunësia në nivel kombëtar është kthyer në një
statistikë alarmante, ndërkohë që 9 vjet më parë
Kryeministri Rama manipulonte shqiptarët me premtimin
e 300 mijë vendeve të reja pune.
Duke iu referuar sërish studimeve serioze të Bankës
Botërore, buxheti i Shqipërinë akordon fonde për nxitjen
e punësimit sa 0,08% e PBB-së, një vlerë mjaft e ulët
në raport me rajonin dhe me BE-në. Kosova ofron 0,10%
të prodhimit të brendshëm bruto për programet e nxitjes
së punësimit, ndërsa Maqedonia e Veriut 0,42%.
Shqipëria, thekson studimi, ka produktivitetin më të ulët
të punës në rajon, por gjithashtu akordon fonde publike
në nivelet më të ulëta për nxitjen e programeve të
punësimit.
Sipas të dhënave që marrim çdo ditë nga terreni,
59
Legjislatura e 10-të Viti 2022
niveli i papunësisë, për shembull, në Jug ka shkuar 50%
për shkak edhe të uljes shumë të madhe të fuqisë
konsumatore. Mjafton të dalësh dy tri orë e të monitorosh
qendrën dhe periferinë e Fierit dhe vëren se te dyqanet
nuk afrohet njeri për të blerë, përveçse te njësitë që
tregtojnë bukë dhe ushqimet bazike. Edhe në këto të
fundit, lista e pagesës me këste është zgjatur ndjeshëm
pasi pensionistët, por jo vetëm ata, nuk po ia dalin dot
më.
Në fakt, akti normativ duhet të ishte shoqëruar me
shpjegime të gjata dhe me propozime të hollësishme
nga qeveria për paketën sociale, pasi këtu është edhe i
gjithë interesimi i publikut. Një analizë e përqindjes së
buxheteve sipas çdo sektori, do t’i jepte edhe më shumë
besueshmëri këtij programi emergjence nga ana e
qeverisë. Për shembull, disa nga pyetjet që më kanë
ardhur shpesh në telefon dhe në rrjetet sociale janë:
Pse nuk zgjerohet lista e ilaçeve me rimbursim për
pensionistët dhe për familjet në nevojë tashmë me
thellimin e krizës? Sa për qind do të rritet KEMP -i për
personat e pamundur? Cilat do të jenë masat e
mbështetjes ekonomike për studentët? Pse nuk
funksionojnë mensat sociale për të pastrehët dhe për
njerëzit pa ushqime? Pse nuk ka një rishikim të taksave
lokale për biznesin dhe për fermerët, tashmë me thellimin
e krizës, që për pasojë janë në prag falimentimi?
Ka edhe shumë çështje të tjera, për të cilat njerëzit
duan të informohen, por që nuk mund t’i ezauroj dot në
një diskutim disaminutësh. Ndërkohë, na thuhet se
qëllimi i dytë i këtij akti normativ është miratimi i një fondi
prej 20 miliardë lekësh, mbështetje buxhetore për
sektorin e energjisë. Mendoni ju se me këtë fond do të
mbështesni qindra mijëra pensionistë të pamundur për
të paguar energjinë elektrike?! Pse talleni me qytetarët
tuaj? Sikur të llogarisnit abuzimet me fondet e
inceneratorëve, që janë disafish më të lartë, për të mos
folur për koncesionet e megaskandaleve në mjekësi
dhe në vetë sektorin e energjetikës, do të sillnit këtu
shifra shumë më serioze dhe më objektive për përballjen
e krizës.
Për biznesi e vogël dhe të mesëm faturat e konsumit
të energjisë dhe transportit sa vijën e shtohen, si do të
arrijnë ta përballojnë me një subvencionim qesharak
nga ana juaj?
Po ju sjell një tjetër shembull: një dyqan i vogël bulmeti
në Fier konsumon mesatarisht 10 mijë lekë energji në
muaj, ndërkohë që xhiroja ditore nuk i kap as 3 mijë
lekë të rinj në ditë. Pra, llogariteni sa i papërfillshëm është
marzhi i fitimit mujor dhe sesa të shtuara janë kostot e
pagesave, të transportit dhe të pagave e kontributeve
të punonjësve.
Të nderuara zonja ministre,
Do të ishte më e udhës që, përpara se të hartonit
këto paketa, të kishit dalë në terren për inspektime të
hollësishme. Kriza është reale dhe tepër e dhimbshme,
ndërsa trajtimi që ju bëni është surreal dhe aspak objektiv.
Kriza nuk mund të ezaurohet me takimet live me
propagandë në televizion të monologëve të Kryeministrit,
me prodhues apo shpërndarës me shumicë të mallrave
dhe grupeve të tjera biznesi. Kriza ekonomike do rrahje
mendimesh dhe propozimesh nga përfaqësues të
biznesit, nga ekspertë të ekonomisë, nga profesorë të
universiteteve, nga grupe të ndryshme, nga publiku, nga
media, nga politika etj. Pra, Kryeministri dhe ministrat
duhet të jenë dëgjues të vëmendshëm të halleve dhe
problemeve dhe jo dirigjentë të show-ve të radhës, që
na i servisni çdo ditë në ekrane dhe në rrjetet sociale.
Kolegë deputetë,
Edhe pse mbështes çdo nismë dhe masë
ekonomike, që do të lehtësonin sado pak përballjen e
shqiptarëve me këtë krizë, unë, në thelb, jam kundër
konceptimit ekonomik të një pakete të tillë. Ky akt
normativ është thjesht përçapja tinëzare e radhës, tuaja
dhe e Ramës, për të kaluar skandalet e radhës dhe jo
një politikë e mirëfilltë suportuese për shtresat në nevojë
dhe për biznesin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Fjalën e ka ministrja, zonja Edona Bilali.
Edona Bilali – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Këta dy vjetët e fundit kemi parë se si kriza mund të
pushtojë sistemin financiar global dhe
të kërcënojë stabilitetin që është dashur vite për ta krijuar.
I gjithë globi është përfshirë nga vala e çmimeve të
larta apo akoma më keq e mungesës së lëndëve të
para. Shqipëria s’ka si t’i shmanget kësaj krize që nuk
e ka shkaktuar vetë, por i duhet tashmë të përballet me
pasojat e saj. 
 Si një familje, kur gjendet përballë një situate jashtë
të zakonshmes, ku secilit i takon të bëjë diçka, dikush
më shumë dikush më pak, edhe në rastin e Shqipërisë
qeverisë i takon të bëjë më shumë dhe qytetarëve më
pak dhe kështu po ndodh. Qeveria u përgjigj me
masa konkrete dhe me veprime të menjëhershme.
 Për të përballuar këtë krizë po punohet në dy fronte
njëkohësisht:
Nga njëra anë, ne po monitorojmë
tregun dhe çmimet përmes krijimit të Bordit të
Transparencës për çmimet bazë i ngritur me vendim
qeverie. Nga të dhënat zyrtare, konsumi nuk ka rënë
dhe ky është një tregues mjaft i mirë i menaxhimit të
Viti 2022
60
Legjislatura e 10-të
situatës. Nga ana tjetër, qeveria ka krijuar paketën
e rezistencës sociale me 7 pika, të cilat direkt apo indirekt
janë të lidhura me biznesin. 
 Konkretisht: 1,45 miliardë lekë janë mbështetje për
fermerët për naftën pa taksa. Nëpërmjet saj ndihmojmë
fermerët dhe bizneset, që të lehtësohen sadopak nga
situata e vështirë ekonomike që po kalojnë. Qeveria do
të kompensojë rritjen e çmimit të produkteve të shportës
me 3 mijë lekë në muaj për 3 muaj rresht, ku do të
përfitojnë 576 000 qytetarë të kategorive më të ndjeshme
ndaj kësaj rritje. 3.3 miliardë lekë janë për indeksimin e
pensioneve, ku përfitues janë më shumë se 670 000
pensionistë. 500 milionë lekë janë për të paguar
diferencën e çmimit të biletës së autobusit, në mënyrë
që asnjë udhëtar të mos preket nga ndryshimi i çmimit
si në linjat urbane brenda qytetit, ashtu edhe
ato ndërqytetëse; mbështetje për qytetarët që përdorin
transportin publik, jo për ata që mund ta përballojnë
transportin me makina private.
50% është shkurtim karburanti, si një masë kursimi
në kohë krize, për qeverinë dhe për administratën.
Zero taksa për pagat deri në 40 mijë
lekë, përgjysmim i taksës për pagat deri në 50 mijë lekë
dhe ulje e taksave për pagat nga 150-200 mijë lekë.
Nga prilli paga minimale do të bëhet 32 mijë lekë. 
28 miliardë lekë për të mbajtur të palëvizur çmimin e
energjisë elektrike në faturat e familjarëve dhe të
bizneseve të vogla. 
Fatkeqësisht gjatë vizitave të javëve të
fundit në biznese, pyetjeve për objektiva zgjerimi të
aktivitetit apo rritjen e numrit të punonjësve ua kanë zënë
vendin pyetjet për përballimin e rritjes së çmimit të
transportit ndërkombëtar, mungesës së lëndëve të para,
të gjithë zinxhirit të furnizimit apo masave që kompanitë
po marrin për të mbështetur stafin e tyre. 
Megjithatë, ashtu sikurse në pandemi, ishim
dëshmitarë të përshtatjes deri në ndryshim total të linjave
të prodhimit. Duke bërë kështu secili pjesën e vet, jam e
bindur që edhe këtë herë bizneset që operojnë në
Shqipëri do ta kalojnë edhe këtë sfidë dhe do t’i kthehemi
ritmit të rritjes së shpejtë ekonomike.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka kolegia Enselmvera Zake. Të përgatitet
ministrja Bora Muzhaqi.
Enselmvera Zake – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Pasiguria është e vetmja gjë e sigurt në këtë vend.
Kjo thënie përkufizon më së miri atë po që përjeton
ekonomia shqiptare dhe ajo globale në kushtet e një
krize të re, atë të rritjes së çmimeve dhe të inflacionit,
një rritje që po bashkëshoqërohet nga pasojat
ekonomike që kemi pasur, si dhe nga pasojat sociale të
krizës së shkaktuar nga pandemia COVID-19.
Në kohën kur e gjithë vëmendja jonë ishte
përqendruar në amortizimin e pasojave të pandemisë,
lufta ruso-ukrainase na vendosi para sfidave të reja,
pasojat e së cilës në ekonominë globale janë të rënda,
por ende të pamundura për t’u parashikuar.
Sot shpresojmë dhe urojmë që lufta dhe gjakderdhjet
të ndalen sa më parë dhe leksionet e pamësuara nga
historia të mos marrin më jetë njerëzish.
Më vjen keq që në situatën ku ndodhemi tani opozita
jo vetëm nuk përpiqet t’u shërbejë interesave të popullit,
por po vazhdon me avazin e vjetër për destabilizimin e
vendit, duke nxitur turmat e njerëzve të protestojnë e të
përhapin panik. Këtu kërkoj të më mirëkuptojnë ata
qytetarë që protestojnë me shumë të drejtë për të drejtat
e tyre, por më vjen keq për ata qytetarë dhe për ata
njerëz që u shërbejnë interesave partiake e politike dhe
jetojnë të shkëputur nga realiteti.
Do të doja shumë që në këtë sallë të dëgjoheshin
më tepër diskutime dhe debate konstruktive për mënyrën
se di do ta përballojmë këtë krizë, po, për fat të keq,
vëmendja e opozitës mbetet te çështje të tjera, që kanë
të bëjnë me interesat personale apo partiake.
Të nderuar qytetarë,
Më lejoni t’ju siguroj që qeveria shqiptare po bën
maksimumin në mënyrë absolute, duke ndërmarrë
masa ekstreme sociale për të mbrojtur çdo konsumator
dhe çdo qytetar të kësaj republike. Pse i quajta masa
ekstreme? Sepse, po të shikoni të dhënat, mbështetja
e qeverisë shqiptare për faturën e energjisë ka kapur
vlerën e 500 milionë eurove.
Si po menaxhohet dhe po monitorohet kjo krizë?
Pa dashur të bie në përsëritje të kolegëve, kriza
energjetike po menaxhohet në mënyrën më të mirë të
mundshme, ndonëse rritja e çmimeve në tregjet botërore
dhe mungesa e diversifikimit të burimeve të prodhimit
të energjisë, pavarësisht rritjes së investimeve, mbeten
kërcënim real.
Për fat të keq, kriza sapo ka filluar. Thënë kjo, jo për
të përhapur panik, po për t’i vendosur të gjithë para
përgjegjësisë, masat e ndërmarra janë të përkohshme.
Situata do të monitorohet në mënyrë të vazhdueshme,
si në çdo vend të botës. Para dy ditësh në Komisionin e
Ekonomisë dhe Financave ne miratuan dy akte
normative tepër të rëndësishme, si pjesë të paketës së
rezistencës sociale, që paraqiten sot në parlament për
miratim: ai i rishikimit të buxhetit të vitit 2022, si dhe ai i
61
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndryshimit të ligjit “Për tatimin mbi të ardhurat”, në fokus
të të cilave janë shtresat në nevojë.
Synimi kryesor i rishikimit të buxhetit të vitit 2022 është
financimi i një fondi kontigjence për paketën e rezistencës
sociale prej 6 miliardë lekësh, që do të përdoret për
zbutjen e pasojave të krizës, në mbështetje të shtresave
në nevojë, sektorit të transportit publik dhe sektorit të
bujqësisë. Konkretisht, 3, 3 miliardë lekë shkojnë për
indeksimin e pensioneve, ku përfitojnë 673 542 qytetarë;
kompensim i rritjes së çmimeve të shportës me 3000
lekë në muaj për tre muaj me 576 mijë përfitues; 1, 45
miliardë lekë mbështetje për fermerët me naftën pa
taksa; 500 milionë lekë mbështetje për të gjithë qytetarët
që përdorin linjat urbane, qytetase dhe ndërqytetëse;
plus 28 miliardë lekë financim i mburojës së çmimit të
energjisë për konsumatorët familjarë dhe biznesin e
vogël.
Gjithashtu, rishikimi i buxhetit synon mbështetjen e
sektorit të energjisë prej 20 miliardë lekësh, si dhe
reflektimin e ndryshimeve në kahun e të ardhurave, i cili
ka pësuar rritje në masën 10 miliardë lekë, si rezultat i
performancës pozitive të realizimit të planit të të
ardhurave tatimore dhe doganore për dy muajt e parë
të vitit 2022.
Me aktin normativ për ndryshimin e buxhetit janë
reflektuar shkurtimet e zërave të shpenzimeve korrente
për të gjitha institucionet buxhetore në masën 5,8
miliardë lekë, shkurtim i projekteve me financim të
brendshëm në masën rreth 5,2 miliardë lekë, si dhe
shkurtim i përgjithshëm i projekteve me financim të huaj
në masën 4, 6 miliardë lekë. Vlen të theksohet fakti se
këto ndryshime nuk impaktojnë deficitin buxhetor.
Për sa i takon aktit normativ “Për një ndryshim në
ligjin nr. 113/2021 “Për tatimin mbi të ardhurat”, i
ndryshuar”, avancohet zbatimi i pasqyrës 1, të
parashikuar me këtë ligj, nga data 1 korrik në 1 prill 2022.
Pra, nga data 1 prill 2022 rritet paga dysheme e
patatueshme, nga 30 000 lekë në muaj që është
aktualisht, në 40 000 lekë në muaj. Nga ky ndryshim
përfitojnë 71 500 qytetarë. Shuma e përfitimit është
mesatarisht 7 800 lekë në vit për çdo qytetar.
Gjithashtu, reduktohet norma tatimore me 50% për
tatimpaguesit me të ardhura të pagave nga 40 001 lekë/
muaj deri në 50 000 lekë/muaj. Nga ky ndryshim
përfitojnë rreth 58 000 tatimpagues, me një shumë
përfitimi rreth 11 700 lekë mesatarisht për tatimpagues
në vit.
Në të njëjtën linjë, mbështetja vazhdon edhe për
shtresat e mesme, duke rishikuar fashën e sipërme të
tatimit progresiv. Tatimi 23 % parashikohet të fillojë të
aplikohet në pagat mbi 200 000 leke në muaj, nga 150
000 lekë në muaj që është aktualisht. Numri i përfituesve
nga ky ndryshim është rreth 5 900 tatimpagues, ndërsa
shuma e përfitimit është mesatarisht 23 000 lekë për
tatimpagues në vit.
Këto masa synojnë të lehtësojnë kryesisht shtresën
e ulët dhe atë të mesme, duke i qëndruar fort parimit të
progresivitetit, ku ai që fiton më shumë, paguan më
shumë.
Për ta përmbyllur, situata aktuale e krijuar dikton
vëmendje të shtuar në politikat ekonomike, tregtare,
monetare e financiare, si dhe ato të menaxhimit të
rezervave.
Prandaj, kolegë deputetë, ju ftoj t’i miratojmë këto dy
akte normative, të cilat u vijnë në ndihmë kryesisht
qytetarëve.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Në fakt, kërkova dikë nga teknika që të shikonte
mikrofonin, pasi kam përshtypjen se volumi është pak i
ulët.
Fjalën e ka ministrja për Rininë, zonja Bora Muzhaqi.
Bora Muzhaqi – E nderuar drejtuese e seancës,
Dëgjova një sërë deputetësh nga opozita që bënin
krahasime lart e poshtë me rajonin në lidhje me këtë
taksë apo atë taksë, sipas dëshirës, duke marrë një
shifër andej e një shifër këtej, në një mënyrë a një tjetër,
duke ngritur zërin në foltore, duke pandehur se u bën
sens ajo që thonë. Kjo nuk bëhet, sepse, nëse ndodhemi
këtu për të bërë krahasime, ejani t’i bëjmë siç duhet
krahasimet dhe t’i bëjmë për të gjitha taksat, siç do t’u
kishte hije disave prej jush që, në fakt, janë edhe me
background në fushën e ekonomisë.
Prandaj, më lejoni t’ju them se, nëse shohim TVSH-
në, duhet ta krahasojmë së bashku. Ejani të shohim se
si për bizneset e vogla Shqipëria e ka TVSH-në 0 %, në
ndryshim nga Mali i Zi që e ka 21 %; nga Maqedonia e
Veriut që e ka 18 % apo nga Serbia, që e ka 20%.
Le të jemi të qartë se TVSH-ja për biznesin e vogël
është më e ulëta në rajon dhe duhet thënë se bizneset
e vogla në Shqipëri janë ato biznese, që kanë shumë
pak të punësuar dhe mbajnë familjen.
Le të flasim pastaj edhe për tatimfitimin. Edhe
tatimfitimi për bizneset e vogla është sërish zero,
ndërkohë që Mali i Zi e ka 9%, Maqedonia e Veriut e ka
10 %, Serbia e ka 15 %. Pra, edhe në lidhje me këtë
Shqipëria ka sërish taksën më të ulët. Ndërkohë, për
biznesin e madh jemi në nivelin 15%, njësoj me Serbinë.
Le të flasim pastaj edhe në lidhje me taksën për
punët dhe për individët. Edhe në këtë fushë, një individ
që punon dhe tatohet në Shqipëri, tatimin mbi të ardhurat
personale e ka nga më të ulëtit në rajon. Sërish një
Viti 2022
62
Legjislatura e 10-të
taksë progresive, që fillon me normën zero, duke
mbështetur gjithmonë e më shumë ata që fitojnë më
pak, duke i tatuar ata me 0%, me një taksë zero për
pagat deri në 40 mijë lekë, duke filluar që nga nesër.
Ndërkohë, ejani të diskutojmë pak edhe në lidhje
me sigurimet shoqërore dhe sigurimet shëndetësore.
Edhe aty përsëri kontributi prej 27,9 %, që paguhet në
Shqipëri, është ndër më të ulëtit. Në Maqedoninë e Veriut
një qytetar paguan 42, 5 %, ndërsa në Serbi paguan
47, 5%.
Pra, më lini ta ndaj me qytetarët qartë dhe shkoqur:
po të marrim parasysh tatimin mbi të ardhurat dhe
sigurimet shoqërore e shëndetësore, nëse do të bënim
një ushtrim të thjeshtë, ku qytetarët në gjithë rajonin të
merrnin të njëjtën pagë, do të dilnim në konkluzionin se
qytetari shqiptar paguan më pak se të tjerët. Kjo sigurisht
që përkthehet në të ardhura më të mëdha për qytetarët.
Prandaj, edhe një herë: kur vini këtu e bëni
krahasime, niseni analizën nga fillimi dhe çojeni deri në
fund dhe mos vini vetëm ato shifra që ju vijnë për shtat,
sepse ekonomia nuk ju lejon të kapni vetëm një shifër e
të bëni krahasimin. Ekonomia është një qark i ndërlidhur,
ndaj biseda nuk ka fare sens nëse e bëjmë vetëm për
një variabël. Më besoni nuk ka qytetar shqiptar që i beson
analizat tuaja prej pseudoekonomistësh, me shifra të
cunguara, shpeshherë edhe të gabuara.
Gjithsesi, nuk e mora fjalën që të flisja për ekonominë,
por për paketën sociale. Kjo qeveri ka qenë dhe do të
vijojë të jetë gjithmonë në krah të njerëzve në nevojë.
Të gjitha masat që kemi ndërmarrë dhe do të ndërmarrim
nëpërmjet paketës së rezistencës sociale mbështesin
në mënyrë të drejtpërdrejt familjet shqiptare, veçanërisht
ato familje shqiptare që kanë më shumë nevojë. Janë
576 mijë përfitues ata që do të mbështeten me një
kompensim për rritjen e çmimeve të shportës në vlerën
prej tre mijë lekësh në muaj për tre muaj rresht. Kjo do
të ofrohet specifikisht për pensionistët që marrin më pak
se gjysma e pagës minimale, për pensionistët e
invaliditetit, për pensionistët që jetojnë vetëm, për
personat me aftësi të kufizuar, paraplegjikë, tetraplegjikë,
të verbër si dhe të gjitha familjet, të cilat aktualisht janë
në skemën e ndihmës ekonomike.
Paketa e rezistencës sociale nuk ndahet vetëm me
pensionistët, që marrin më pak se gjysma e pagës
minimale apo ata të invaliditetit, por përfshin, gjithashtu,
edhe indeksimin e menjëhershëm të pensioneve me
një vlerë prej 3,3 miliardë lekësh, gjë që reflektohet në
mënyrë të drejtpërdrejtë në pensionin e 670 mijë
pensionistëve.
Aktualisht, duhet thënë që qytetarët ndoshta nuk e
dinë apo shpeshherë nga replikat e shumta e harrojnë:
qeveria shqiptare paguan pjesën më të madhe të faturës
së energjisë për çdo familje shqiptare e për çdo biznes
të vogël. Duhet thënë se çmimi i energjisë në treg këto
dy vjetët fundit është rritur me mbi dhjetëfish dhe qeveria
vazhdon të paguajë pothuajse 80% të kësaj fature. Pra,
familjet vazhdojnë ta paguajnë energjinë me të njëjtin
çmim që kanë paguar para krizës, me 9, 5 lekë për
kilovat/orë. Kjo diferencë midis çmimit të tanishëm dhe
çmimit të mëparshëm paguhet nga qeveria. Prandaj,
kjo paketë e masave, që ne propozojmë sot, do të lejojë
që qeveria të vazhdojë të jetë një mburojë për të gjithë
familjarët e për të gjitha bizneset e vogla.
Subvencionimi për mbështetje vijon edhe në lidhje
me fermerët, në mbështetjen e drejtpërdrejtë për naftën
pa taksa, duke i ndihmuar për kostot e prodhimit e të
transportimit të produkteve të tyre. Kjo paketë që sjellim
sot, vijon mbështetjen e fermerëve për naftën pa taksa
me një vlerë prej 1,4 miliardë lekësh.
Ndërkohë, të gjithë ata qytetarë, për ata të rinj apo
studentë, që lëvizin midis qyteteve apo me transportin
ndërqytetës, qeveria do t’i mbështesë, duke paguar
diferencën e çmimit të faturës, në mënyrë që ata të mos
paguajnë asnjë qindarkë më shumë për vlerën e faturës
së transportit urban dhe ndërurban, duke krijuar kështu
një vlerë totale prej 500 milionë lekësh. Kësisoj, duke
mos ia rritur çmimin qytetarëve, mundësohet që sistemi
i transportit të vijojë të funksionojë.
Një tjetër vendim, që është marrë qysh në krye të
herës në lidhje me rritjen e pagave minimale, është afruar
tashmë në kohë, duke e bërë efektive pagën minimale
prej 32 mijë lekësh që në muajin prill. Një tjetër vendim
i afruar në kohë është edhe ligji për zerimin e tatimit mbi
pagën deri në 40 mijë lekë, si dhe duke përgjysmuar
tatimin mbi pagën deri në 50 mijë lekë. Pra, 67 % e të
punësuarve nuk paguajnë taksë mbi pagën.
Prandaj, do të doja të bëja thirrje që ta dëgjojmë
njeri-tjetrin, sepse shpeshherë duket sikur këtu bëjmë
vetëm shkëmbim shkresash dhe jo një dialog të mirëfilltë
e në dobi të qytetarëve.
Kësisoj, të nderuar kolegë të opozitës, le të fillojmë
t’i themi faktet, ashtu siç janë dhe le t’i informojmë
bashkërisht qytetarët. Lëreni cinizmin dhe populizmin
te dera e parlamentit.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Muzhaqi!
Fjalën e ka zoti Vasili.
Të përgatitet zonja Anila Denaj.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht që është një sforco e jashtëzakonshme të
përmbash bezdinë dhe pseudoneverinë, kur sheh se si
63
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një ekip qeveritar përpiqet të shesë hiçin për diç. Është
shumë e qartë se kemi të bëjmë me një akt normativ, i
cili s’bën as më shumë e as më pak se sa akomodon
problemet e një keqqeverisjeje në kufijtë e një dizastri të
vërtetë.
Raportet janë shumë të thjeshta. Në paketë dy janë
gjërat themelore: 200 milionë euro shkojnë për energjinë,
ndërsa 60 milionë dollarë shkojnë për atë që quhet
paketa e rezistencës sociale, një pjesë të të cilave janë
shpenzime të parashikuara në buxhet, siç është
indeksimi i pagave dhe pensioneve e të tjera. Të ulërish
e të bërtasësh e t’u kujtosh se u ke dhënë një pjese të
pensionistëve njëmijë lekë të vjetër në ditë, duhet të
kesh pacipësi të madhe ta bësh një gjë të tillë me gojën
plot e të tallesh me mjerimin deri aty ku s’mban.
Megjithatë, detyra propagandistike është dhënë,
mesazhi në inbox është i unifikuar dhe, kur paturpësia
kulmon deri në pikën kur flasim për 8,1% rritje
ekonomike, ndërkohë që kemi qindra e mijëra qytetarë,
të cilët torturohen nën trysninë e çmimeve, që janë
dukshëm ekstremisht të larta, sigurisht që kurajë kalon
gjithë kufijtë dhe bindesh në mënyrë të pakthyeshme
që shpresa për të pasur një reflektim është zero.
Këto janë fakte. Kushdo që do të shpikë fakte të
tjera, nuk ka të tjera. Këto janë të shkruara e zezë në të
bardhë po nga e njëjta qeveri, e cila do të mbrojë hiçin
për diç. Është fare e qartë se ne duhet të marrim 200
milionë dollarë të tjerë, t’i vëmë për energjinë elektrike,
mbasi vetëm në tre muajt e fundit, po në këtë sallë, janë
marrë 300 milionë euro borxh e, meqë flitet për borxh,
kemi një qeverisje, e cila ka shkëlqyer vetëm në një
pikë: vetëm brenda 6-7 vjetësh ka marrë 2,3 miliardë
euro borxh.
Ky është menaxhimi që i kanë bërë ekonomisë, që
ka histori të tmerrshme korruptive, siç është afera e
inceneratorëve, që nuk mbaron me inceneratorët, sepse
keni pasur mundësi të shikoni si thellohet edhe në mjaft
sektorë të tjerë, e do të kemi plot ditë të tjera kur do ta
shikoni se sa do të thellohet. Në këtë drejtim shkëlqejnë
vërtet shumë.
Dëgjova sot këtu, duke filluar që nga Kryeministri e
të tjerë me radhë, një kor. Shikoni, - tha-, se si vepron
drejtësia. Ky është standardi i lartë i drejtësisë që vumë.
Meqë jemi te standardi i drejtësisë, le t’jua kujtojmë një
herë e përgjithmonë: në këtë sallë parlamenti, në të gjitha
rastet kur ka pasur kërkesa për heqjen e imunitetit,
dhënie mandatesh për të lejuar arrestimin e të tjera,
janë miratuar automatikisht. Rekordin historik, si të asnjë
maxhorance tjetër, e kanë vetëm këta, kur ndaluan
arrestimin e ish-ministrit Tahiri. Ky është standardi që
kanë. Këto janë faktet. Le të sjellin një fakt të dytë kur
kjo sallë ka guxuar ta bëjë këtë gjë. Janë kërkuar
imunitete edhe më përpara për ministra,
zëvendëskryeministra e lloj-lloj, por standardin për të
kthyer mbrapsht kërkesa e kanë vënë vetëm këta.
Meqë bëhet fjalë për drejtësinë e re, ajo fillon të bëjë
sikur vepron pas një viti. Jemi më 31 mars. Një vit rresht
ka denoncime, tri kallëzime, të cilat ishin edhe shumë të
lehta për drejtësinë. Do të mjaftonin edhe indicie, por
ishin kallëzime me fakte, me shifra, me emra, me
mbiemra. Asnjë nga ata nuk është arrestuar. Ata që bënë
të rrjedhin dhjetëra milionë. Asnjë nga krerët, sepse
milionat nuk do të rridhnin për këta bishtat që fusin në
burg, po të mos miratonin kryeministri, ministrat e
kryetarët e bashkive me radhë. Po nuk është asnjëri,
fare-fare asnjëri. Janë bishtat gjithmonë. Ne jetojmë në
Shqipëri dhe populli ynë e ka një shprehje të bukur, që
thotë: “Demi kapet nga brirët.” Ky demi i drejtësisë së
këtyre është kapur nga bishti dhe nuk vete dot atje.
Sepse duhet të ngopim opinionin me bishta, me nga
një bisht në çdo tre-katër muaj, ndërkohë që ka një vit
që dosjet me kallëzime janë atje. Prandaj, le të mos
flasim më për drejtësinë e re. Fatkeqësisht, kemi një
drejtësi të kapur për fyti e të telekomanduar, sa që e
parathonë qysh më përpara Edi Rama e të tjerët, që do
të ketë ngjarje, do të ketë arrestime, pastaj veprojnë
këta. Njëlloj siç bënin edhe për pandeminë, që më
përpara fliste Kryeministri, e më pas fliste Komiteti i
Ekspertëve, për fat të keq kolegët e mi.
Është fare e qartë se një nga hallet e mëdha, që ne
detyrohemi ta paguajmë me para gjaku të njerëzve të
thjeshtë, është energjia. Një menaxhim kriminal. I kanë
dalë gurët Fierzës, sepse në vitin kur nuk ishim në krizë,
por ishim me mbiprodhim, po provojmë krizën më të
rëndë që ka ekzistuar ndonjëherë. Nuk jemi vend i varur
nga energjia, si të tjerët, ne kemi prodhim shumë të
rëndësishëm dhe konsistent, që mbulon shumicën
dërrmuese të nevojave të vendit dhe sot jemi në krizë
energjetike, prandaj po miratohen qindra e miliona lekë
dhe fatura do të vazhdojë të rritet dhe mund të shkojë
deri në 1 miliard euro. E përse? Sepse doni të shisni lirë
me ndërmjetës, që t’ju kthejnë sërish paratë dhe sot
dilni në treg për të blerë me 7- fishin e çmimit. Pra, për
gjëra që janë kaq të thjeshta, këta dalin dhe na thonë se
nuk janë të vërteta. Po këto janë fakte, është e zeza në
të bardhë. Nuk po shpikim fakte, po themi vetëm këto
që kanë ndodhur. Të duartrokasësh dhe t’u thuash
shqiptarëve se po ju ndihmojmë duke ju dhënë 1000
lekë të vjetër vetëm për disa pensionistë, sepse 240
mijë pensionistë të tjerë nuk përfitojnë, sikur këta nuk
shkojnë në dyqan dhe blejnë me çmime të ngritura,
çmimet për këta janë të lira!
Viti 2022
64
Legjislatura e 10-të
Po flas edhe për një problem tjetër shumë të
rëndësishëm, duke nisur nga Kryeministri dhe të gjithë
me radhë thonë: të mos flasim për prekje të taksave
dhe të tatimeve. Po çfarë është kjo qeveri fanar? Mirë,
krenohuni që jeni fanar, por jeni fanar i një paturpësie
që nuk ka ku të shkojë më, të tërë pa përjashtim.
Kryeministri na përmendi Australinë, unë po i përmend
Zelandën e Re, që është pak më poshtë, e cila, me
ndërhyrjen që bëri, përgjysmoi vetëm taksat që kishin
të bënin me karburantin, meqenëse do një lajm të freskët,
se këtij çfarë i thonë thotë, nuk është se i punon mendja
shumë. Të gjithë këta ndërhyjnë ose tek akciza, ose tek
TVSH-ja e të tjerë. Po çfarë qeverie është kjo,
reaksionare? Qeveri proruse është kjo?
Të vetmen qeveri proeuroatlantike kemi këtë, e cila
e zëvendëson këtë mekanizëm transparent, pra qoftë
dhe në mënyrë të përkohshme, për të ndërhyrë në taksa
dhe tatime, me bordin e transparencës, pra pazari i gjësë:
ma jep ta jap, sot e bëjmë kaq, nesër e bëjmë aq.
Ndërkohë që një masë transparente, e barabartë për të
gjithë, që respekton edhe diferencat që ekonomia e
tregut na jep, janë taksat dhe tatimet. E duan një përgjigje
të gjithë shqiptarët.
Çfarë ka më shumë ekonomia maqedonase dhe
malazeze? Janë ekonomi më të mëdha, më të
fuqishme? Kanë akses më të madh? Kanë më shumë
burime natyrore? Çfarë kanë më shumë se Shqipëria?
Asgjë. Por kanë një diferencë të madhe, kanë një qeveri
më të përgjegjshme, që mendon për njerëzit dhe jo
qeveri që paturpësisht i rrjep të gjallë njerëzit. Karburanti,
kur në Shqipëri kushtonte 245 lekë të vjetër, në Maqedoni
kushtonte 166 lekë të vjetër, pra 35% më pak; e njëjta
gjë ishte edhe në Malin e Zi. A ka përgjigje për këtë? Kjo
është përgjigjja. T’i lëmë përrallat, sepse njerëzit nuk
kanë nevojë për to. Gëzoheni se keni një qeveri kaq të
dashur dhe nuk ka turp të bëjë propagandë gjithë ditën!
Kjo është detyra e shtëpisë: kur nafta në Shqipëri ishte
245 lekë në Maqedoni ishte 160 lekë dhe në Mal të Zi
është 167 lekë.
Ekonomia shqiptare, në volume e në të gjitha, është
më e madhe se e tyre, deti është në Shqipëri, nuk është
në Shkup, megjithatë çmimi i karburantit është më i lartë
këtu. Si doni t’i bindni njerëzit? Të tjerat janë llafe.
Dëgjoj edhe ministra, që janë të rinj në moshë, të
cilët i bëjnë shërbim një dëngle kaq të paturp dhe e
konsumojnë veten e tyre në mënyrë qesharake. Këto
janë fakte kokëforta dhe nuk u ikim dot.
Si përfundim, paketa vuri dorë mbi arsimin, vuri dorë
mbi emergjencat civile, vuri dorë në çdo sektor, por nuk
preku pagesat e rregullta për inceneratorët, që të mos
flasin ata që kanë ikur dhe janë në arrati. Pra, nuk preku
asgjë nga ato që grabiten çdo ditë, nuk preku taksat, në
mënyrë që pazari me oligarkët të vazhdojë. Ky është
një akt normativ turpi dhe jo një shërbim ndaj qytetarëve!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zonja Anila Denaj. Të përgatitet zonja
Ilda Dhori.
Anila Denaj – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Po jap unë disa përgjigje, zoti Vasili.
Së pari, në raport me taksën e qarkullimit dhe të
karbonit, një taksë e vendosur në kohën e Partisë
Demokratike, kjo është një taksë e vendosur drejt me
parimin se kush ndot më shumë, paguan më shumë.
Sigurisht, duke qenë një politikë e drejtë, u mbajt edhe
nga qeveria “Rama”, pasi edhe filozofia se kush fiton
më shumë, paguan më shumë, shkon në linjë me këtë
postulat.
Vendet e tjera të rajonit, që ju i përmendët në
diskutimin tuaj, i kanë këto taksa, por i kanë në formate
të tjera, madje janë më të larta se sa në Shqipëri. Por
gjykimi se kush ndot më shumë dhe kush përdor më
shumë karburant paguan më shumë, është një gjykim i
drejtë, këtu nuk besoj se do të ketë ndonjëri kundërshtim
me këtë format të diskutimit dhe nuk mund të hiqet,
është një taksë për ndotjen e ambientit.
Ju diskutuat edhe për disa taksa, por sigurisht unë
nuk dua që fjalën time ta mbaj vetëm për taksat, prandaj
e devijova pak fjalimin. Më lejoni të them disa krahasime
në raport me vendet e rajonit, po marr vetëm
Maqedoninë e Veriut dhe Serbinë, pasi nuk mund të
krahasosh vetëm një element, por të gjithë regjimin fiskal
dhe më tej. Kontributet e sigurimeve shoqërore në
Shqipëri në total shkojnë 27,9%, sepse po flasim për të
ardhura, ndërsa në Maqedoninë e Veriut janë 42,5%
dhe në Serbi 47,5%. Për këtë nuk flisni.
Të flasim për TVSH-në. Për biznesin e vogël TVSH-
ja sot është zero, pra për 93 mijë biznese, që janë pjesa
dërrmuese e numrit total në këtë strukturë të organizimit
të bizneseve, ndërsa në Maqedoninë e Veriut është 18%
dhe 20% në Serbi.
Tatimfitimi, me ndryshimet që bëmë në vitin 2020 në
këtë parlament të nderuar, është zero për biznesin e
vogël, ndërsa në Maqedoninë e Veriu është 10% dhe
15% në Serbi.
Për t’i kthyer përgjigje edhe kolegut Dule, i cili vuri në
dyshim atë diskutim që u bë edhe nga ministrja, por
edhe nga shumë kolegë të tjerë deputetë të
maxhorancës, që reduktimi i taksave dhe i TVSH-së në
veçanti në rastin e Shqipërisë nuk ka rezultuar të ketë
çuar në reduktimin e çmimeve. Kjo është e provuar në
shumë vite.
65
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Unë gjykoj se regjimi fiskal në Shqipëri nuk mund të
preket në një situatë krize, në një situatë emergjente.
Ne kemi punuar dhe po punohet për një strategji
afatmesme të të ardhurave, ku çdo koleg deputetë i
opozitës dhe i pozitës të ketë mundësi të kontribuojë
dhe të japë elemente të vlefshme strukturore për këtë
strategji afatmesme të të ardhurave. Por të mendosh
që në një situate krize të ndërpresësh të ardhurat, është
e gabuar.
Çfarë ka funksionuar? Në fakt, ka funksionuar vetëm
ndihma e drejtpërdrejtë. Sot INSTAT-i ka nxjerrë shifrat,
ku ka konfirmuar rritjen ekonomike për vitin 2021 me
8,54%, ka nxjerrë shifrën e 3-mujorit të katërt të vitit 2021
në krahasim me një vit me parë me 5,5%. Sigurisht, kjo
rritje ekonomike e vitit të kaluar ishte falë punës së
bizneseve, të të punësuarve, të cilët në fund të vitit ishin
edhe më shumë se përpara krizës, por dhe të qeverisë,
sepse reagimet me disa akte normative, për të cilat jemi
kritikuar sikur e kemi bërë shpesh, në ndihmë të
paketave dhe të qytetarëve të biznesit, sollën ndihmë
në këtë rritje ekonomike. Në këtë frymë është edhe ky
akt normativ.
Mund të jetë i pari dhe jo i fundit, pasi kjo është situatë
dinamike dhe mund të përshkallëzohet, sepse asnjëri
nuk e parashikon se kur do të ndërpritet. Por e është
padiskutueshme fryma me të cilën vjen paketa, e cila
është në linjë me ato që përballuan dy krizat e
mëparshme, me efektivitetin e masave, ku ndihma e
drejtpërdrejtë ishte e duhura. Sot ne po flasim për ndihmë
të drejtpërdrejtë, për ata që kanë më shumë nevojë. A
do të ketë grupe të tjera që do të kenë më shumë nevojë?
Sigurisht që po. Pra, ky duhet të ishte debati në këtë
foltore dhe jo taksa dhe aq më tepër kritikat e
vazhdueshme për masa në ndihmë të tyre.
Nuk dua të shkoj në detaje të këtij akti normativ, pasi
të gjithë e kemi lexuar, por shpesh diskutohet përse nuk
reduktohen shpenzimet. Në këtë akt normativ kemi
reduktim shpenzimesh, sepse Ministria e Financave
asnjëherë, kur sjell akte normative, nuk mendon që të
mos reduktojë shpenzime, të cilat gjykohen në momente
të vështira krizash, si kjo, të jenë të pacenueshme, duke
filluar nga shpenzimet e personelit dhe shpenzimet
operative, të cilat në total janë minus 5,8 miliardë lekë.
Për të vazhduar me shpenzimet kapitale, 5,2 miliardë
lekë janë ato me kapital të brendshëm dhe 4,6 miliardë
lekë ato me financim të huaj. Këto nuk i tha njeri nga
deputetët e opozitës, por u kërkua pikërisht kjo gjë, çfarë
është bërë fakt.
Sigurisht, është e diskutueshme nëse ka nevojë për
më tej, ne e thamë që ky është vetëm fillimi, se nuk e
dimë se si do të shkojë dhe se si do të vijojë, në këtë
parlament do të jemi, urojmë që jo, por nëse është e
nevojshme për të shkurtuar më tej dhe për të hyrë më
tej, qeveria “Rama” e ka bërë në vitet 2020 – 2021, jam
e bindur që do ta bëjë edhe këtë vit.
Është shumë e rëndësishme ta vendosim theksin
aty ku duhet, te nevojat për individët dhe për bizneset
dhe të sjellim në vëmendjen e tyre të gjithë paketën e
ndihmës, asaj që sot quhet “Paketa e rezistencës”, përtej
çdo postulati që u bë këtu ironik, për t’u ardhur në ndihmë
të tyre, nëse ka nevojë për më shumë, duhet ta sjellim
në këtë parlament dhe ta vendosim qeverinë përpara
detyrimit që të bëjë më shumë nëse është e nevojshme.
Por të paktën të jemi mirënjohës për atë punë që është
bërë deri tani, e cila ka nevojë për përmirësime në
mënyrën se si mund të përshkallëzohet kriza. Një gjë
është e sigurt: efektiviteti i masave është fakt dhe rritja
ekonomike e vitit të kaluar këtë e ka vërtetuar. Sot doli
raporti i INSTAT-it dhe mund t’i bëjmë referencë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Denaj.
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Ju kërkoj ndjesë, fjalën e ka zoti Vasili!
Petrit Vasili – Nuk kisha ndër mend të bëja replikë,
por meqenëse zonja Denaj e ndërtoi një pjesë të fjalës
mbi konsideratat e mia, po them 2-3 konsiderata të
thjeshta.
Këtu u fol për taksën e karbonit, zonja Denaj, ju duhet
preokupoheni më shumë për ndotjen shumë të rëndë
dhe onkogjene që kanë inceneratorët, kjo është e
provuar pafund, por për këtë nuk flisni, sepse janë shumë
para të rënda që vijnë vërdallë.
E dyta, folët për taksat se nuk mund të preken në
kohë krize, po gjithë këto vende që kanë ndërhyrë në
taksa e tatime a nuk janë në krizë?! A nuk po përballen
me krizën botërore?! Por sërish ne jemi fanari që nuk
mund t’i prekim?
Folët për çmimet dhe iu referuat Maqedonisë e
Serbisë, po thojuni shqiptarëve të drejtën, çmimin e
karburanteve nuk i kundërshtuat, por edhe të gjitha
artikujt e shportës në Maqedoni dhe në Serbi janë më
të ulëta se në Shqipëri. Këto janë të vërteta, por për
këto nuk doni të flisni, meqenëse i referoheni opozitës
dhe kërkoni që të duartrokasim për këtë gjë.
Për sa i përket asaj që thatë, se ulja e taksave dhe e
tatimeve nuk reflektohet në çmimet e artikujve të caktuar
në Shqipëri, po shikoni ekonominë, shikojeni mënyrë
se si e administroni shtetin. Si ndodh që në të gjithë
vendet e Ballkanit dhe të Europës në momentin që
ndërhyhet aty menjëherë reflektohet në çmim? Shqipëria
qenka ky fanari ku çdolloj mase fiskale nuk ka rëndësi
dhe nuk reflektohet. Çfarë do të thotë kjo? Do të thotë
Viti 2022
66
Legjislatura e 10-të
se ka kontrabandë, ka evazion, si ato qindra tonë
karburant që mungojnë në bilanc, ku ndodhen? Përse
kjo Shqipëri administrohet kaq mirë, kaq qartë dhe kaq
bukur?
Përse i urreni masat transparente, siç është një
ndërhyrje e përkohshme, për shembull, në tatime apo
në taksa, por promovoni dhe jeni shumë të dashuruar
me bordet, që janë pazar i vërtetë mes qeverisë dhe
oligarkëve, të cilët kanë krijuar monopole, i mbajnë dhe
ushqehen reciprokisht prej tyre? Një masë e barabartë
për të gjithë, sigurisht që nuk lë vend as për debate, as
për diskutime dhe të gjithë jemi në të njëjtën anije, në
anijen e transparencës. Ky është fakt. Këto të vërteta
janë të vërtetat e mëdha dhe të pakundërshtueshme,
të cilat nuk i pranojmë dot, sepse nuk mund t’i jemi
mirënjohës, por, sigurisht, jemi të indinjuar që në këto
ditë kaq të rënda kemi fatin të kishim një qeveri kaq të
ligë dhe kaq antiqytetare.
Ermonela Felaj – Ju kërkoj ndjesë zonja Dhori, fjala
për ju. Të përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Ilda Dhori – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot, falë denoncimeve të vazhdueshme të Partisë
Demokratike, të tjerë zyrtarë të lartë të Partisë Socialiste,
ndër to edhe një deputet, po përballen me drejtësinë.
Pa asnjë dyshim kjo skemë grabitjeje e parave të
shqiptarëve nuk mund të bëhet pa dijeninë e ministrave
dhe të Kryeministrit.
Zbardhja e aferës së vjedhjes së 430 milionë euro
nga xhepat e shqiptarëve dhe çuarja e të gjithë
përgjegjësve përpara drejtësisë mbetet një sfidë jo e
vogël e SPAK-ut në të ardhmen.
Për t’u kthyer tek akti normativ, ne po diskutojmë për
disa ndryshime në ligjin “Për buxhetin e vitit 2022”, ku
propozohet një shtesë fondesh në përballimin e krizës
së çmimeve dhe të energjisë. Partia Demokratike
mbështet çdo nismë reale, që synon t’u vijë në ndihmë
qytetarëve. Por, a është e mjaftueshme për të lehtësuar
xhepat e shqiptarëve në nevojë? Flasim për 6 miliardë
lekë, që do t’i shtohen buxhetit dhe do të shkojnë për
paketën e rezistencës sociale, konkretisht për shtresat
në nevojë, për transportin publik dhe për subvencione
të fermerëve.
Në Shqipëri, sipas INSTAT-i, jetojnë rreth 621 mijë e
500 persona nën kufirin e rrezikut për të qenë të varfër.
Shqipëria ka treguesin më të lartë të rrezikut për të qenë
të varfër në rajon.
Pyetja ime është: sa prej këtyre qytetarëve do të
mbështeten financiarisht nga paketa e rezistencës
sociale? Sa prej tyre do të përfitojnë direkt nga fondi
prej 6 miliardë lekësh? Në fakt, vetëm pensionistët e
vetmuar dhe ata me pension të reduktuar, si dhe invalidët
do të përfitojnë shumën qesharake prej 3 mijë lekësh
në muaj. Pra, jo të gjithë pensionistët do të përfshihen
në kategorinë përfituese. Po familjarët në pamundësi si
do të lihen? Ata do të lihen, si përherë, të vetëm në
përballimin e kësaj situate të vështirë.
Flasim për krizë, ndërkohë nuk po ndërmerret asnjë
masë konkrete, përveçse propagandë. Çmimet e
shportës janë në nivelet më të larta. Taksa e naftës ka
mbi 50% të vlerës totale të saj, duke qenë më e shtrenjta
në rajon. Fermerët vazhdojnë ta blejnë karburantin me
çmimin maksimal të tregut. Vaji, mielli, orizi, makaronat
vazhdojnë me çmimet të larta dhe me trend ngjitës.
Dukshëm ditët e fundit është rritur edhe prezenca e
deputetëve të maxhorancës nëpër tregje e markete,
duke bërë njëkohësisht inspektorin dhe propagandën.
Partia Demokratike ka propozuar, ndër të tjera,
heqjen e TVSH-së nga produktet e shportës dhe
reduktimin e taksave të karburantit, pika të cilat nuk janë
përfillur nga qeveria dhe nga maxhoranca.
Ndërkohë, vendet fqinje kanë miratuar paketa reale
ndihme, me vlera mbi 10- fish më të mëdha, në raport
me popullsinë target, duke marrë parasysh këtu edhe
pagat, të cilat janë më të larta në raport me Shqipërinë,
duhet të themi që kjo që jepet me paketën e rezistencës
sociale nuk është gjë tjetër veçse thërrime të lëshuara
ndaj qytetarëve në nevojë të këtij vendi dhe këto të dhëna
në mënyrë selektive.
Transporti publik, ai ndërqytetës, tashmë e ka
dyfishuar koston e biletës.
Bujqësia është në falimentim. Ka zero subvencione
për shumicën e fermerëve.
Greqia, një nga vendet fqinje, jep 180 litra karburant
vetëm për 3 muajt e krizës, ne jemi duke dhënë në
mënyrë të vazhdueshme naftë elektorale vetëm përpara
fushatave elektorale.
Plehrat kimike me çmimet stratosferike, pa asnjë
kontroll e kosto shpeshherë abuzive.
Së fundi, do të doja të konkludoja duke thënë se
masat e ndërmarra për përballimin e krizës janë të
pamjaftueshme duke filluar nga taksat, që rëndojnë
koston e produkteve, të cilat ju refuzoni t’i reduktoni dhe
deri në mungesën e përkrahjes së duhur dhe reale ndaj
qytetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjalën e ka zoti Sinaj.
Të përgatiten zoti Këlliçi dhe ministrja Kumbaro.
Vullnet Sinaj – Të nderuar qytetarë,
67
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar kolegë,
Mendoj se përgjegjësia ime për të folur sot për këtë
akt normativ është më shumë sesa e një deputeti të
Partisë Socialiste, e një përfaqësuesi të qarkut të Vlorës
apo e një deputeti të Kuvendit. Nga pozicioni i
mëparshëm që kam pasur dhe nga biznesi, ndiej një
përgjegjësi tjetër për furnizimin e dyqaneve dhe
supermarketeve në Shqipëri, atë të ardhjes në ndihmë
të popullatës në Shqipëri për të mos munguar asnjë
produkt ushqimor.
Nën këtë përgjegjësi dua t’i falënderoj të gjithë
importuesit shqiptarë dhe bizneset e vogla, që kanë
mundur ta sfidojnë krizën, duke mos pasur probleme
dhe mungesa në produktet bazë për popullin, kur dihet
që edhe vendet e mëdha sot i kanë raftet bosh me
produkte të vajit apo të miellit!
Njëkohësisht, dua të them se të gjitha bizneset që
falënderova janë duke marrë masa për të vazhduar
prezencën e stokut të mallrave të tyre në ndihmë të
popullatës.
Gjithashtu, dua të falënderoj qeverinë dhe
Kryeministrin për ndihmën që u dha bizneseve me
garancinë sovrane, duke u dhënë mundësi të rrisin
stokun e tyre, duke u garantuar që në çdo rast qeveria
do të jetë gati për t’i ndihmuar nëse do t’u ngelen
produktet, pasi do t’i marrë mbrapsht! Pra, është një
garanci më shumë dhe fat i madh për tregun dhe
Shqipërinë.
Akti normativ që ne do të miratojmë sot vjen si
rrjedhojë e një situate të vështirë, dhe është i
domosdoshëm për t’u kaluar sa më shpejt, sepse i
plotëson të gjitha kushtet. Ne gjendemi në një situatë
krize, të ardhur nga lufta e padrejtë që bën Rusia kundër
popullit të Ukrainës, pasi Ukraina ishte tregu më i madh
nga ku ne importonim produkte të vajit dhe të grurit. Kjo
situatë e vështirë, kjo krizë në Shqipëri është pasojë e
luftës që Rusia bën me Ukrainën.
Çfarë ka ky akt normativ në tërësinë e vetë? Qeveria
ka analizuar saktë situatën dhe ka nxjerrë një shifër prej
26 miliardë lekësh për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve
të Shqipërisë për të përballuar këtë situatë. Në këtë
analizë është menduar të bëhet një shkurtim i
shpenzimeve me 16 miliardë.
Në të vërtetë nuk është gjë e mirë të shkurtojmë
shpenzimet, sepse do të preken investimet e menduara
për të çuar vendin përpara, por më gëzon puna e mirë
që ka bërë Ministria e Financave, duke parë
performancën e mirë të planit për 2-mujorin e parë për
grumbullimin e të ardhurave nga tatimet dhe doganat,
pasi do të ketë rreth 10 miliardë lekë më tepër të ardhura
në buxhetin e shtetit në dispozicion të përballimit të
situatës së vështirë të tregut.
E falënderoj Ministrinë e Financave dhe qeverinë,
sepse e vlerësoj shumë herë më shumë rritjen e të
ardhurave përballë një krize sesa shkurtimin e
shpenzimeve!
Siç tha kolegia Denaj, shkurtimi i shpenzimeve do
të prekë investime të ndryshme dhe nuk është ndonjë
gjë shumë e madhe, pavarësisht se deputetët e opozitës
nuk e përmendën asnjëherë, por vetëm kërkuan gjatë
të gjitha fjalimeve që mbajtët këtu. Si do t’i investojë
qeveria 26 miliardë? Si do t’i japë në ndihmë të qytetarëve
shqiptarë? Qeveria ka menduar që 20 miliardë t’i çojë
në ndihmë të situatës së vështirë të krizës së energjisë
elektrike. Ne e dimë që çmimi i tregut të energjisë
elektrike sot në Europë shkon 200, 300 dhe 400 euro
për megavat, që përkthehet në kosto prej 25, 35, 45
lekësh të rinj për kilovatë për secilin qytetar dhe biznes
të vogël, por asnjë qytetar shqiptar nuk është prekur
nga kjo ngritje, sepse e paguajnë me 9,7 lekë kilovatin.
Pra, të gjithë diferencën mbi koston që ka marr sot
energjia e mban mbi shpatulla qeveria dhe buxheti i
vendit tonë, dhe kjo është për t’u falënderuar.
Pjesa tjetër e ndihmës që jep qeveria prej 6 miliardë
lekësh do të shkojë për paketën e rezistencën sociale,
të ndara në 4 miliardë lekë për 576 mijë përfitues që
janë pensionistë, familje në skemën e ndihmës
ekonomike, persona me aftësi të kufizuara, duke u
dhënë mundësinë të përballojnë çmimet e tregut.
Ju kam sjellë një shembull. Kontaktova një qytetare
të qytetit tim, e cila vjen nga familje në nevojë, dhe i
kërkova të bënte një listë me produktet që ble për 1
muaj, për të vënë re në përfundim ndryshimin e çmimeve
në treg, për të kuptuar se sa është kostoja që u është
rritur qytetarëve për përballimin e kësaj situate. Zonja e
dinte që unë isha deputet dhe vija nga biznesi, prandaj
në listën e saj i rriti disa nga çmimet, por unë e kam bërë
tabelën me çmimet që kanë qenë në vitin 2021 dhe
çmimet që janë sot. Rritja e çmimeve për produktet që i
nevojiteshin zonjës në shtëpinë e vet, edhe pse i ka
rritur çmimet, nuk i kalojnë 2 mijë lekë të rinj. Zonja blinte
25 kilogram miell dhe e bënte bukën vetë, sepse energjia
elektrike nuk kushton shumë. Këto çmime nuk i vendosa
unë për të bërë propagandë politike, por ia lash zonjës
të drejtën. Ky është realiteti. Të mos themi se 3 mijë
lekë të rinj që qeveria ka akorduar për njerëzit në nevojë
është pak. Për momentin i plotëson nevojat. Kërkesat
janë të pafundme dhe gjithkush kërkon më shumë, por
kjo ndihmë jepet në këtë situatë të vështirë që po kalon
vendi.
Për t’u kthyer sërish tek akti normativ, janë 1 miliardë
lekë për 673 mijë e 542 pensionistë indeksim i
Viti 2022
68
Legjislatura e 10-të
pensioneve, 500 milionë lekë në mbështetje të sektorit
të transportit publik për të mos u rritur bileta, 500 milionë
lekë që bujqësia të marrë naftën falas, që është gjë
shumë e mirë, sepse e dimë që në situatën ku jemi,
përballë vështirësisë për produktet bazë si gruri, kjo është
ndihmë shumë e mirë nga ana e qeverisë.
Po kështu, në aktin normativ që do të kalojmë më
vonë, kemi heqjen e tatimit për pagat e punonjësve deri
në 40 mijë lekë dhe përgjysmimin e tatimit për pagat
40-50 mijë lekë të rinj. Kjo është, gjithashtu, një ndihmë
që qeveria u jep qytetarëve.
Nga ana tjetër, qeveria ka nxjerrë një vendim më 12
mars 2022 për ta çuar pagën minimale në 32 mijë lekë
të rinj nga 30 mijë lekë të rinj.
Të nderuar kolegë të opozitës,
Dëgjova fjalimet e deputetëve dhe ish-ministrave,
ndërkohë po mendoja se si ka qenë Shqipëria në kohën
e drejtuar nga Partia Demokratike dhe sa ka qenë paga
minimale në atë kohë. Çuditërisht, nga të dhënat që
pashë, 20 mijë lekë të rinj ka qenë paga minimale e
punëtorit në vitin 2013, ndërsa sot është 32 mijë lekë.
Pra, një rritje mbi 50% e pagës minimale. Nuk është gjë
e madhe, por është shumë duke e krahasuar me
ekonominë tonë. Në fund të mandatit do të shkojmë në
38-40 mijë lekë të rinj, pra në dyfishim të pagës minimale
brenda mandateve të Partisë Socialiste.
Ne kemi ndryshime të mëdha në ide, por ju
konceptoni ndryshe dhe pyesni: pse nuk ulen taksat e
naftës? Kolegia më parë tha: “I keni vendosur vetë ato
taksa dhe i paskeni vendosur drejt. Pse nuk ulet TVSH-
ja për produktet ushqimore”?
Të nderuar kolegë,
Sot, në këtë kohë nuk është momenti, sepse jo vetëm
Shqipëria apo Europa, por po zien e gjithë bota. Në
këtë kohë qeveria jonë ka zgjedhur të mbledhë taksat
tuaja, të miat, tonat, nga nafta që ne harxhojmë, dhe
t’ua japë sektorëve dhe njerëzve që kanë nevojë. Unë
prisja që sot dikush nga ju, deputetë të opozitës, të jepte
një shembull personal duke thënë: unë do të bëj këtë
gjë në të mirë të banorëve të zonës sime, por nuk e
dëgjova. Unë dua t’ju them se veç debateve dhe
problematikave që ngrini, bashkohuni me ne,
bashkohuni me qeverisë, siç janë bashkuar të gjithë
shqiptarët, siç është bashkuar edhe biznesi, që e ka
kuptuar shumë mirë situatën! Bashkohuni edhe ju, të
nderuar kolegë deputetë të opozitës për të dhënë
kontributin tuaj në këtë situatë të jashtëzakonshme për
t’ua lehtësuar sa më shumë këtë situatë familjeve
shqiptare! Do t’ju ftoja që bashkë me ne ta votoni edhe
ju këtë akt normativ.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Fjalën e ka zoti Këlliçi.
Belind Këlliçi – Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë
Me sa duket, ky parlament po firon. Kemi gjithnjë e
më pak deputetë të pranishëm në sallë dhe ju e shikoni
këtë në çdo seancë. Me sa duket, disa nikoqirë socialistë
zgjedhin të kursejnë karburantin, nisur edhe nga porositë
e partisë suaj për të qenë dorështrenguar në kohë lufte.
Pyetja që kanë qytetarët besoj se do të jetë: pse nuk i
zhvilloni online këto seanca? Me këtë rast kursejmë
energji elektrike, kursejmë para për qytetarët, por edhe
u kursejmë qytetarëve një mal me broçkulla që thuhen
në këtë foltore.
Partia i ka çuar disa prej jush në riedukim. Nuk e di
nëse po na ndjekin nga ekrani, sepse tani mund të jenë
në orën e ajrimit, por do të bëhet me radhë kjo punë,
mos u nxitoni! Kryetari juaj, Edi Rama, mendon për të
gjithë. Gjithsecili do të ketë radhën dhe do të akomodohet
sipas kontributit.
Ju flisni për luftë, por rritja e çmimeve në Shqipëri ka
filluar që në muajin shtator 2021 pa u ndalur, fillimisht si
pasojë e një rritjeje të ndjeshme të kërkesave në treg,
sepse vinim nga një vit pandemik me shumë kufizime.
Rritja e çmimeve çon në rritjen e arkëtimit nga TVSH-ja.
Pra, qeveria Rama është përfituesi më i madh në këtë
situatë, por njëkohësisht është edhe spekulanti më i
madh.
Ju keni zgjedhur të monitoroni çmimet për vetëm 4
produkte, ndërkohë që shporta mund të shkojë në 20-
30 produkte. Monitorimi juaj në terren është thjesht dhe
vetëm sa për të larë gojën, për t’u thënë shqiptarëve se
po bëni diçka. Në këtë mënyrë ju nuk ndihmoni as
konsumatorin dhe as biznesin. Sot që ne flasim 41% e
buxhetit familjar shkon për blerjen e ushqimeve të
shportës për jetesën e përditshme. Pyetja është: ku do
t’i gjejnë paratë qytetarët shqiptarë?
Tirana është sot kryeqyteti me cilësinë më të keqe
të jetesës në Europë, por me çmimet e apartamenteve
që rriten 6%-15% në vit vetëm në 5 vjetët e fundit. Sipas
Bankës Botërore për minimumin jetik në Shqipëri duhen
5,5 dollarë në ditë për frymë, ndërkohë që një studim i
Avokatit të Popullit e nxjerr minimumin jetik rreth 174
mijë lekë të vjetër në muaj. 34% e familjeve shqiptare
jetojnë sot në varfëri. Automatikisht shtohen familjet më
të varfra në vend.
Rritja e pakontrolluar e çmimeve shpreh në thelb
mungesën e konkurrencës në tregje, që është një faktor
shumë i rëndësishëm për funksionimin e ekonomisë
në tërësi dhe për mbrojtjen e konsumatorit. Me paratë e
buxhetit të shtetit mund të blihen sasi të caktuara
69
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mallrash bazë ushqimore e të hidhen në treg pa fitim
ose me një normë minimale fitimi. Kjo do të krijonte
konkurrencën e mbytur nga oligarkët, klientë të qeverisë
suaj pseudosocialiste, që i keni aq qejf. Nëse vërtet doni
t’u vini në ndihmë qytetarëve shqiptarë, mund ta nisni
ndihmën me krijimin e një rezerve shteti për mallrat bazë,
sidomos për mallrat që nuk prodhohen këtu. Kjo do ta
mbronte konsumatorin shqiptar dhe do të ndëshkonte
spekulantët në treg. Pa balancimin e kërkesë-ofertës
në treg është e pamundur të vihet në kontroll rritja e
çmimeve.
Tjetra, mund të hiqni TVSH-në për produktet e
shportës, të pezulloni përkohësisht disa taksa, të mos e
trajtoni biznesin si armikun e popullit, sepse armiku i
xhepave të shqiptarëve jeni pikërisht ju, qeveria juaj që
bredh me kamera dyqaneve dhe thotë broçkulla të tipit
“marzh fitimi zero”, sepse i mendoni të gjithë si vetja,
sikur jetojnë me koncesione dhe i djegin paratë me
inceneratorë.
Ju jeni qeveria më spekulante e Europës. Aktualisht
jeni duke bërë dumping, i cili ndalohet me ligj. Po
impononi shitje nën kosto apo me marzh minimal. Një
pikë karburanti në një fshat apo një qytezë shet 100 litër
naftë në ditë, ndërsa një pikë në Tiranë mund të shesë
10 mijë litër naftë në ditë. Ju u vendosni të dyja pikave të
njëjtin marzh fitimi. Rezultati është që i vogli falimenton
dhe në treg do të mbijetojë më i forti. Pra, të gjithë të
tjerët do të dalin jashtë loje dhe ju këtë doni, një ekonomi
më të monopolizuar, ku përfiton vetëm një grup
oligarkësh dhe ju bashkë me ta.
Mund të bëni transparencë me çmimet, sepse
agjencitë shtetërore duhet të publikojnë çdo ditë formimin
e çmimeve të karburanteve, që nga dalja e magazinave
doganore deri te marzhet dhe fitimet që aplikohen në
çdo hallkë të tregut. Kjo do të shmangte spekulimin.
Qytetari informohet për çmimin para se të shkojë në
pikën e karburantit. Kur çmimi i naftës kërcen në nivele
të papërballueshme, qeveria duhet të hyjë në treg dhe
të marrë në kontroll furnizimin me karburant të vendit
përmes rezervës së sigurisë. Rezerva e sigurisë duhet
të jetë shtetërore.
Prej 6 vjetësh sekretariati i energjisë, meqenëse këtu
u fol shumë për energjinë, deklaron se rezerva e
Shqipërisë nuk është konform direktivave të BE-së, duke
i kërkuar qeverisë Rama të miratojë ligjin përkatës. Pyetja
është: pse e keni zvarritur ligjin për 6 vjet me radhë?
Brenda vitit 2021 ne duhet të kishim arritur të paktën të
prodhonim 30% të energjisë duke shfrytëzuar energjinë
diellore apo atë të erës.
Flisni prej vitesh për parkun fotovoltaik të
Karavastasë, ku është firmosur një kontratë dhe ende
nuk ka nisur puna, sepse ju e keni provuar tashmë prej
8 vjetësh se me punën nuk keni lidhje.
Ju vetëm flisni, ngrini borde, ngrini kartonë, firmosni
dhe në fund bini brenda.
Shikojeni mirë njëri-tjetrin, sepse për disa nga ju sot
mund të jetë seanca e fundit. Ndoshta kjo është një ditë
për t’u çmallur me njëri-tjetrin.
Jeni patronazhistë të devotshëm. U keni grabitur
shqiptarëve të dhënat personale, që kur të vijë ora dhe
data e votimit, t’i kërcënoni me vendin e punës, me
legalizimin e shtëpisë, me formularin e rindërtimit, t’i prisni
energjinë elektrike, t’u prisni kempin, t’u ndërprisni
ndihmën ekonomike, t’i ndiqni këmba-këmbës.
Ju nuk jeni aspak një parti politike apo një qeveri,
por, për fatin e keq të shqiptarëve, kjo qeveri është kthyer
në Sigurimin e Shtetit.
Kujdes me devocionin, sepse nuk është çudi që së
shpejti t’u shkoni nga pas Saimir Tahirit, Lefter Kokës
dhe Alqi Bllakos! Ata i dënoi partia e tyre.
Jam i bindur se shumë shpejt do të rrëzoni njëri-
tjetrin. Jam i bindur se do ta keni këmbën të mbarë dhe
jam i bindur që afera e inceneratorëve sapo ka nisur.
Gjej rastin të përshëndes aksionin e SPAK-ut para 2
ditëve, me urdhër arrestet, që janë lëshuar dhe është
pozitiv çdo hap që çon para drejtësisë këdo zyrtar të
shtetit që ka shkelur ligjin, por nëse ky aksion përfundon
me arrestimin e deputetit socialist Bllako, do të jetë një
dështim spektakolar i drejtësisë së re dhe një mënyrë
për ta mbyllur këtë aferë. Nëse kësaj afere duhet t’i
shkojmë në fund, drejtësia e re ka një rast historik për të
bërë drejtësi. Para drejtësisë duhet të shkojnë në mënyrë
të padiskutueshme të gjithë ata persona dhe zyrtarë,
që janë të përfshirë në aferën e inceneratorëve, sikundër
u tregua edhe në këta 4 muaj gjatë punimeve të
komisionit hetimor.
Dua ta nis, pa diskutim, me Damian Gjiknurin, me
Arben Ahmetaj, me Ëngjëll Agaçin, por, sigurisht, dyshja
përfituese më e madhe është Erion Veliaj, i cili ka shkelur
ligjin për vetëqeverisjen vendore, këtë e kemi faktuar
në komision, me dokumente autentike, dhe ende sot e
kësaj dite Erion Veliaj dhe stafi i tij në Bashkinë e Tiranës
nuk e paraqesin dot një vendim të këshillit bashkiak për
të futur Bashkinë e Tiranës në një angazhim financiar
prej 30 vjetësh. Kjo aferë, nëse duam t’i shkojmë deri
në fund, duhet të përfundojë me Edi Ramën, i cili
çuditërisht edhe sot, pasi ka dy ish-ministra të tij në burg,
deputetë të tij në burg, ish-kryetar të tij bashkish kanë
qenë apo janë në burg, zyrtarë dhe titullarë të kësaj
qeverie dhe administrate kanë shkuar në burg, ky zotëri
naiv, ky i pafajshëm nuk di asgjë.
Këtu ka një absurd shumë të madh: ose Edi Rama
Viti 2022
70
Legjislatura e 10-të
është kreu i kësaj organizate kriminale, që e ka
korrupsionin të shtrirë në çdo qelizë të saj dhe, meqë ka
qejf pala socialiste të flasë për raportet amerikane, këtë
e thotë raporti i Departamentit Amerikan të Shtetit, ose
Edi Rama qenka një Kryeministër kukull, ministrat dhe
deputetët e së cilit vjedhin nga mëngjesi në darkë dhe
ky zotëria nuk merr vesh asgjë. Këtë gënjeshtër nuk ka
shqiptar që e ha dhe nuk ka qytetar ta kapërdijë!
Unë jam i bindur që afera e inceneratorëve do të
jetë fundi i kësaj qeverie. Jam i bindur që SPAK-u, me
hetimin që po bën me dosjen e Tiranës, shumë shpejt
do të çojë dhe duhet të çojë para drejtësisë Erion Veliajin,
jo vetëm për rastin e inceneratorit të Tiranës, por edhe
për një ngjarje tjetër kriminale dhe tragjike, që unë sa të
kem frymë do ta përmend gjithmonë, rastin e humbjes
së Ardit Gjoklaj, që ka zanafillën në landfill-in e Sharrës
dhe ku për herë të parë, pas humbjes së jetës së tij,
Erion Veliaj doli përpara...
Ermonela Felaj – Zoti Këlliçi, faleminderit! Ju ka
mbaruar koha në dispozicion.
Ju lutem, lirojeni foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk keni çfarë të mbaroni, se nuk po flisni as për
rendin e ditës, ishit në komision hetimor, kishit tre muaj
kohë, kryetarin e bashkisë aty e kishit dhe mund ta
pyesnit, por nuk e pyetët, raportin aty e kishit, mund ta
votonit, por nuk e votuat. Kështu që, ju lutem, koha juaj
ka mbaruar, mos konsumoni kot kohë qëndrimi në
foltore!
Fjalën e ka ministrja Kumbaro. Të përgatitet zonja
Kryemadhi.
Mirela Kumbaro – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Nuk do të përsëris shumë gjëra që u thanë lidhur
me atë çfarë sjell akti normativ, por dëgjova një koleg të
opozitës që sugjeroi që t’u hiqet TVSH-ja 6% të hoteleve
me 4-5 yje.
E para, që të sqarojmë edhe publikun, bëhet fjalë
për 5 ose 6 hotele me 4-5 yje, të cilët, nëse i referohemi
ligjit të investimeve strategjike dhe të gjitha akteve
nënligjore të nxjerra në këtë kuadër në vitin 2018, nuk
janë kaq të shumtë, por janë në ndërtim e sipër dhe në
investim e sipër. Megjithatë, nuk dua të bëj në asnjë
moment apologjinë e investitorëve strategjikë.
Me sa duket harrojmë ose bëjmë sikur harrojmë dhe
kemi nevojë ta përsërisim, TVSH-ja 6% për strukturat
akomoduese nuk është privilegj i hoteleve me 4-5 yje,
është një e drejtë e caktuar në mandatin e dytë, një
lehtësi fiskale e qeverisë “Rama” në mandatin e dytë
për të gjitha strukturat akomoduese. E thënë me një
tjetër sinonim, për të gjitha hotelet apo çfarëdolloj bujtine
që ka këtë tipologji. Prandaj, nuk ka kuptim të abuzojmë
me fjalët dhe ndoshta me harresën e qëllimshme të
politikave fiskale në ndihmë dhe nxitje të turizmit.
Megjithatë, le t’i themi dy fjalë se çfarë do të thotë
investitor strategjik dhe çfarë do të thotë investitor në
hotele 4 dhe 5 yje. Janë investitorë dhe punëdhënës të
mëdhenj; janë perspektivë e një stabiliteti në sektorin e
turizmit për të ruajtur vendet e punës. Provën e kemi, se
ishte po kjo qeveri që përballoi me sukses krizën e
pandemisë, që nuk ishte njëmujore apo dymujore, por
gati 2-vjeçare dhe vazhdon me pasojat e saj. Ishin
pikërisht investitorët e mëdhenj, që ruajtën jo thjesht
vendet e punës në sistemin e hotelerisë dhe të turizmit,
por edhe kualifikimin e punonjësve të tyre, sepse të gjithë
e kuptojmë se çdo të thotë nëse largohen, nëse
demotivohen, nëse nuk mbahen punonjësit në sektorin
e turizmit dhe të hotelerisë.
Nga ana tjetër, ishte po kjo qeveri, e cila tregoi se
koncepti i rezistencës sociale, mua më pëlqen ta quaj i
qëndresës sociale, nuk është një koncept që lindi sot,
është një koncept që praktikisht e treguam në një
moment shumë akut të krizës, siç ishte periudha e
tërmetit. Ishin këto hotele që strehuan ata që humbët
shtëpitë prej fatkeqësisë natyrore, ishin këto struktura
hotelerie, edhe të sektorit të turizmit, që përballuan edhe
periudhën e vitit 2020, një periudhë e cila, në fakt, rëndoi
dhe dëmtoi turizmin në të gjithë botën, por që tregoi se
ishte edhe inovative, duke riorientuar tregun dhe duke
treguar që nuk u rrëzuan. Kjo falë energjisë së tyre, falë
lidhjes me projektet e qeverisë, falë politikave fiskale
dhe solidaritetit financiar të buxhetit të shtetit.
Filozofia është e njëjtë, nuk e kemi zgjedhur ne që
të kalojmë nga njëra krizë në tjetrën, por ama asnjë
qeveri më parë nuk ka arritur të përballojë, jo disa kriza
njëra as tjetrës, por as edhe një krizë të vetme, se këtu
jemi, nuk kanë kaluar 100 vjet nga përmbytjet në
Ultësirën Perëndimore, pasojat e së cilës i gjetëm dhe
na i latë peshqesh dhe përballuam gjithçka tjetër më
pas.
Edhe një gjë tjetër, e tha pak më parë kolegia Denaj,
të mos harrojmë se janë 93 mijë biznese të vogla, që
vazhdojnë ta kenë zero taksën. Një pjesë e madhe e
strukturave hoteliere, e bizneseve në turizëm, qofshin
restorante, apo bujtina, apo struktura të tjera
akomoduese janë biznese të vogla dhe jo vetëm që e
kanë zero taksën, por po të kthehemi te një kosto tjetër,
që rëndon mbi plan-biznesin e tyre, është çmimi i
energjisë elektrike. Sot nga buxheti i shtetit paguajmë
një çmim 10 herë më të lartë në blerje dhe në importim
sesa një vit më parë. Ndërkohë, të gjitha strukturat
71
Legjislatura e 10-të Viti 2022
familjare dhe të gjitha bizneset e vogla vazhdojnë ta
paguajnë njëlloj çmimin e energjisë, sikur të mos ishim
në krizë, sepse kjo është pjesë e kësaj pakete dhe
përballohet po nga buxheti i shtetit. Kjo është qëndresa
sociale, kjo është rezistenca sociale për të mbrojtur
shtresën shumë të rëndësishme të biznesit të vogël, ku
edhe turizmi zë një vend shumë të rëndësishëm.
Nga ana tjetër, nuk e kuptoj se si mund të propozoni:
“Hiqni këtë takës, hiqni atë taksë!”, domethënë ka
mungesë përgjegjësie deri në këtë derexhe! Kjo do të
thotë ta vazhdoni fjalinë deri në fund dhe të thoni: “Lini
një tokë të djegur!”, sepse kriza do të mbarojë në një
moment dhe ne do të jemi sërish këtu dhe bizneset do
të jenë sërish këtu. Nëse ne lëmë një tokë të djegur, si
do të vazhdojë ta përballojë buxheti i shtetit dhe si do të
vazhdojnë bizneset të mos e humbin filozofinë e
rezistencës sociale, që më vonë duhet të jetë në
rezistencë biznesi?
Të mos harrojmë edhe një gjë! Prapë do t’i kthehem
pandemisë, sepse besoj se përvoja na ka mësuar se
kur bëjmë ushtrime në kushte normale është shumë e
thjeshtë. Kjo qeveri ka treguar se ka përballuar me
sukses që prej gati 4 vjetësh tashmë, kemi hyrë në vitin
e katërt, ushtrimin e riorganizimit të prioriteteve financiare
të investimeve, të përballjes së situatës së vështirë me
një shpejtësi dhe me një kontakt të drejtpërdrejtë me
shtesat që preken. Sigurisht, ne e dimë që nuk është e
kollajtë, por nga viti 2019 e deri tani në asnjë moment
nuk kemi shkuar në tokë të djegur. Në asnjë moment
nuk mund t’i çojmë investimet në zero, se kur të kalojë
kriza prapë do t’i rikthehemi prioritetit dhe do të themi që
turizmi është një degë e rëndësishme e ekonomisë.
Turizëm pa investime në rrugë nuk mund të ketë, turizëm
pa investime dhe pa mbështetje të bizneseve të turizmit,
dhe jo vetëm të atyre që ne i quajmë hotele klasike, por
edhe të diversifikimit të ofertës nuk mund të ketë. Nuk
mund të kemi turizëm me tre muaj në plazh e pa e shtrirë
në të gjithë sezonin. Agroturizmi vazhdon të jetë një
prioritet. Kjo ka qenë arsyeja pse Ministria e Bujqësisë
e ka mbështetur këtë vit agroturizmin me subvencione
të dedikuara për këtë gjë. Kjo është edhe arsyeja pse
me karburantet dhe me naftën që u paguhet fermerëve,
mbështetet njëkohësisht një degë e ekonomisë, por po
kështu edhe agroturizmit, sepse janë të lidhura me njëra-
tjetrën. Të mos i mbështesim? Të heqim të gjitha
subvencionet nga agroturizmi?
Ministria e Kulturës vë një bonus të dedikuar për
objektet e trashëgimisë kulturore për pronarët, që t’i
kthejnë ato në bujtina. T’i heqim ato subvencione? Të
mos i mbështesim dhe pas një viti të themi: “Kemi një
gropë, sepse nuk u bënë investimet, se nuk u
mbështetën agroturizmet, sepse nuk u mbështet turizmi
në qendrat historike”? Rezistencë sociale nuk do të thotë
zerosh një anë dhe bëj vetëm zarfe me para, por do të
thotë të kesh një filozofi, me të cilën të përballosh situatën
e vështirë dhe të mendosh për atë që vjen pas,
përndryshe postrauma do të jetë edhe më e madhe.
Përveçse dua ta përshëndes Ministrinë e Financave,
që e ka sjellë këtë akt normativ në një kohë rekord,
duke u përshtatur të gjitha momenteve të vështira, dua
edhe të shtoj edhe një fjali të fundit. Burgu, burgu, burg!
Lëruani adresën e burgut institucioneve të drejtësisë,
sepse është kjo drejtësi që kjo forcë politike e ka
mbështetur. Përpara se ta përmendim burgun si
monedhë pa vlerë, besoj se ka ende ca akuza, të cilat
nuk e kanë parë ende dritën e drejtësisë dhe ende kanë
në duar gjakun e atyre 4 viktimave në protestë dhe të
viktimave të Gërdecit. Këtë lërjani drejtësisë, pastaj le ta
caktojë drejtësia se ku shkojnë fajtorët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Fjalën e ka zonja Kryemadhi. Të përgatitet zonja
Bushka.
Monika Kryemadhi  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, po e nis aty ku e la zonja Kumbaro, te
drejtësia. Drejtësi me regji nuk mund të ketë më. Sot
arrestohet Alqi Bllako, por më 8 mars të 2022-it ka shitur
të gjitha bizneset që ka pasur në emër të tij. Prandaj kur
të flasim për drejtësi, nuk duhet të flasim për drejtësi me
regji, por duhet të flasim për një drejtësi të vërtetë, duhet
të flasim për drejtësinë që përmendi kolegu Këlliçi, për
Ardit Gjoklajn, duhet të flasim edhe për viktimat e 21
janarit, kush i bëri, si i bëri dhe çfarë ndodhi; 21 janari
duhet zbardhur, për hir të së vërtetës, njëherë e
përgjithmonë; duhet të flasim për viktimat e Gërdecit,
për të gjitha viktimat që ka bërë mosgjykimi i drejtësisë
në shoqërinë tonë shqiptare dhe që ka bërë pis klasën
politike. Është shumë kollaj të gjykojmë njëri-tjetrin, por
është shumë e shëmtuar kur kemi drejtësi me regji.
Bëmë një reformë në drejtësi, ku, për hir të së vërtetës,
sot kemi dy rrugë: ose përballjen e qeverisë që kam
mbrapa me drejtësinë, e cila ka krijuar një megaaferë të
jashtëzakonshme, që shkon përtej 430 milionë euro të
inceneratorëve të deklaruar, ose do të kemi jetëgjatësinë
e kësaj qeverie dhe rrëzimin e reformës në drejtësi, të
cilën e kemi miratuar me 140 vota.
Megjithatë, për t’u kthyer tek akti normativ, jam shumë
dakord që duhen bërë amendime në buxhet, është
hipokrizi të themi që nuk duhen bërë apo që buxhetet
Viti 2022
72
Legjislatura e 10-të
nuk rishikohen, sepse janë riparë, po rishikohen dhe do
të rishikohen përsëri, sepse çfarë sjell minuti nuk sjell
sekondi, aq më shumë në këtë situatë ku ndodhet
Shqipëria, rajoni dhe përtej rajonit.
Jam shumë dakord që, për shkak të krizës
energjetike, ne duhet ta ndihmojmë OSHEE-në me 200
milionë euro, por, ju lutem shumë, duhet të bëjmë një
sqarim, qoftë dhe për opinionin publik, janë miliona euro
që janë investuar për ristrukturimin ose për mirëmbajtjen
e OSHEE-së, me qëllim që të ulim humbjet në rrjet, që
të kemi prodhimin e energjisë elektrike e të tjera me
radhë. Çfarë ka ndodhur me para të investuara? Jo pak
para u janë dhënë Klodian Zotos dhe Mirel Mërtirit nga
OSHEE-ja. Çfarë është bërë me ato? Këto 200 milionë
të tjera që do të jepen për çfarë do të shërbejnë? Do të
shërbejnë për blerjen e energjisë elektrike, do të
shërbejnë për instalim sahatesh në shtëpitë e qytetarëve
apo në biznese, do të shërbejnë për humbjet në rrjet,
do të shërbejnë për kaskadën e Fierzës, do të shërbejnë
për kaskadën e kujtdo tjetër, apo e degraduam sistemin
e energjisë elektrike për të fituar një dorë parash, nga
njëra anë, dhe për të krijuar një hapësirë tjetër, nga ana
tjetër?
Po kaloj te paketa e rezistencës. Unë e kam quajtur
furnelë, por, faktikisht, duhet të jenë qytetarët ata që duhet
ta cilësojnë. Qytetarët duhet të bëjnë bilancin:
pensionistëve ne u japim 135 lekë në muaj, pra 1 bukë,
as një bukë, se ka vajtur buka 1500 lekë, ndërkohë
situacioni i fundit i Klodian Zotos më 2 mars është me
dhjetëra milionë për inceneratorin e Fierit, kur ne
mendojmë se inceneratori i Fierit është sekuestruar. Pra,
të gjithë pensionistëve shqiptarë u japim 7 milionë euro
për një vit, ndërsa Klodian Zotos, Mirel Mërtirit dhe Stela
Gugalles u japim dhjetëra milionë me një firmë, me një
situacion.
Pra, që të jem e sinqertë, unë jam e bindur që zoti
Rama është mjeshtër i manipulimit jo vetëm të opinionit
publik, por edhe mediatik dhe mendoj se këtë gjë duhet
ta kishte planifikuar pak më mirë, por me sa duket nervat
e kanë lënë, fuqia e ka lënë. Mendoj se një konsultim
më i gjerë për veprime të tilla do të ishte i domosdoshëm
edhe për vetë zonjat në qeveri, sepse, për hir të së
vërtetës, dhe nuk ka asgjë të keqe, ne kemi më shumë
zonja në qeveri, se çdo qeveri tjetër në të gjithë historinë
e qeverive shqiptare, do të dëshiroja që zonjat tona të
nderuara të mos jenë mish për top, siç përfundoi Alqi
Bllako sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryemadhi!
Fjalën e ka zonja Bushka. Të përgatiten zonja Koliqi
dhe zonja Pranvera Resulaj.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryesuese!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Përpara se të filloj të diskutoj në lidhje me masat e
qeverisë për përballimin e pasojave të krizës në
ekonominë tonë, që vijnë nga lufta në Ukrainë, nuk rri
dot pa përmendur faktin se sot kam dëgjuar shumë
kolegë të opozitës, të cilët u referohen ngjarjeve të fundit
lidhur me arrestimin e një ish-deputeti, si një çështje që
etiketon të gjithë shumicën qeverisëse, duke u bërë
hetues, prokurorë, si dhe duke i kërkuar drejtësisë, me
shantazhe, që të mos jetë drejtësi me regji.
Të gjitha këto që bëni tregojnë se nuk keni besim te
drejtësia, nuk e doni këtë drejtësi të re. Mos harroni,
megjithëse edhe po harruat ju, nuk harrojnë qytetarët,
se ishte kjo shumicë qeverisëse, Partia Socialiste, që i
hapi rrugë reformës në drejtësi, ku nuk ka më të
paprekshëm, ku kultura e pandëshkueshmërisë do të
vdesë, siç ka filluar të duket çdo ditë në çdo çështje që
po ndiqet. Çfarë vendosi kjo qeveri? Vendosi heqjen e
imunitetit për ndjekje penale të zyrtarëve të lartë. Ka
qenë kjo shumicë qeverisëse, e cila pati vullnetin për ta
bërë reformën dhe sot ka vullnetin për ta jetësuar atë.
Drejtësia duhet lënë e lirë, e pavarur dhe eficiente
që të veprojë. Ne këtu këtë po bëjmë. Ju nga kjo anë e
sallës, ju të opozitës, nuk mund të bëni hetuesin dhe
prokurorin, nuk mund të bëni as gjyqtarin; është drejtësia
ajo që duhet lënë të veprojë. Ndaj po ju them se, me të
gjitha paragjykimet që keni dhe me të gjithë baltën që
hidhni, ajo që duhet të bëni është të besoni se çdokush
është i barabartë përpara ligjit, që do të thotë se të gjithë
duhet të hetohen.
Sot në SPAK ka çështje që janë duke u hetuar, ku
shumë janë nga ana juaj, ashtu siç ka edhe zyrtarë të
tjerë po nga kjo anë, që janë në hetim. Por ne të gjithë,
nëse e duam drejtësinë, nëse ju e doni drejtësinë, duhet
të besojmë te drejtësia dhe ta lini atë deri në fund të
veprojë, derisa të jepen vendimet e formës së prerë,
duke respektuar parimin e prezumimit të pafajësisë; por
nëse ju bëheni gjyqtarë, nëse ju flisni, nëse ju bëheni
prokurorë dhe jepni verdikte, ju nuk e doni drejtësinë.
Nëse e doni drejtësinë, lëreni atë të punojë e pavarur.
Në fakt, ajo drejtësi e pavarur do t’i japë përgjigje edhe
“21 janarit”, edhe “Gërdecit”, edhe vjedhjeve të energjisë
me aferat e CEZ-it, edhe privatizimeve të paligjshme të
kryera në vite, do t’i japë përgjigje çdolloj afere tjetër, e
cila sot është nën hetim. Unë besoj se e vetmja gjë, që
mund të bëjë politika është të mbajë distancë nga
drejtësia.
Kështu që, lërini këto emocione që keni, sepse po të
ishte për drejtësinë, e dimë sesi mbylleshin gjyqet dhe
73
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sesi mbylleshin çështjet kur ishit ju në pushtet, sa e
turpshme. Kur erdhëm në pushtet në vitin 2013 e pamë
se çfarë ndodhte, sesi ishte procesi, sesi po rrënohej
drejtësia. Kjo na detyroi të ndërmerrnim një reformë në
drejtësi, e cita tashmë është në rrugën e vet tashmë të
pandalshme dhe do t’i japë përgjigje të drejtë, ashtu siç
duhet, si në çdo vend demokratik, çdo çështjeje.
Po i kthehem rendit të ditës, për të cilin ju kam dëgjuar
me keqardhje. Më duket si një retrospektivë e 4 çështjeve
që ka kaluar kjo qeveri gjatë të gjithë kohës së saj në
pushtet dhe fjalimet tuaja janë një përsëritje e baltës
dhe e llumit që hidhni këtu.
Ne, në fakt, kemi kaluar dy tërmete, jo një. Kemi
kaluar pandeminë dhe tani po përballojmë një krizë tjetër,
që është krizë ekonomike dhe sociale. Çdo veprim, çdo
nismë që kemi ndërmarrë, që ka rezultuar e
suksesshme, gjithmonë e keni kundërshtuar me të
njëjtën gjuhë që keni folur edhe sot. E pra, ja ku jemi,
me veprimet që ne kemi ndërmarrë, qytetarët i kanë
ndjerë efektet pozitive, ia kemi dalë me 2 tërmetet, ia
kemi dalë me pandeminë, ashtu siç do t’ia dalim edhe
këtë herë, sepse, ne ndryshe nga ju, kolegë të opozitës,
nuk punojmë me populizëm, nuk punojmë me
emocione, nuk punojmë me papërgjegjshmëri, por
punojmë në bazë të analizave, ne punojmë në bazë të
përgjegjshmërisë dhe mendojmë jo sot për sot, por
mendojmë të jemi në një situatë të qëndrueshme, ashtu
si në shtëpi kur na bie një hall. Çfarë, do t’i biem me top,
siç tha zonja Kumbaro, të bëjmë gati zarfet për njerëzit
që janë në nevojë?! Jo, pra, se për këtë na kanë zgjedhur
qytetarët dhe na kanë votuar dhe rivotuar për
përgjegjshmërinë dhe profesionalizmin që kemi. Ajo që
na sugjerohet sot me aktin normativ është e drejtë.
Bazuar te rritja ekonomike që ka vendi, bazuar tek
të ardhurat e realizuara 2 muajt e parë të vitit 2022,
patjetër që do të bëjmë një rishpërndarje të fondeve,
duke pasur në fokus pikërisht financimin e nevojave për
të përballuar krizën ekonomike sociale të atyre, që janë
grupet më në nevojë të shoqërisë. Për këtë arsye e
kemi menduar me shumë kujdes, në fakt, unë e përgëzoj
qeverinë që ka dhënë 3,3 miliardë lekë për indeksimin
e pensioneve. Ajo vlerë që indeksohet sot te pensionet
është pikërisht çështja që ka të bëjë me uljen e efekteve
të rritjes së çmimeve që vijnë për pensionistët.
Pjesa tjetër, që është shumë e rëndësishme, janë
1,45 miliardë lekë mbështetje për fermerët për naftë pa
taksa. Dëgjova sot të thoni se po bëjmë shpërndarje të
naftës në mënyrë elektorale. Por ligjet kanë kritere të
qarta për ata që përfitojnë. Nëse juve ju vjen keq që
deputetët tanë shkojnë dhe i ndihmojnë qytetarët si të
aplikojnë, si të gjejnë rrugën për t’i orientuar, pse nuk e
bëni edhe ju këtë gjë? Kush ju ka ndaluar? Cilët janë
ata qytetarë që e ndiejnë se ne i paskemi ndarë: “Ca të
nënës dhe ca të njerkës”? Jo, nuk është e vërtetë. Kjo
që thoni është thjesht një abuzim, hidhni një tymnajë
këtu. Në fakt, e vërteta është që sot fermerët do të marrin
naftë pa taksa; e vërteta është që produktet bujqësore
dhe eksportet bujqësore janë rritur. Nëse do të ishte
keqmenaxhuar apo nuk do të kishin funksionuar politikat
tona, nuk do të ishim sot me këto shifra, sepse shifrat
janë fakte. Opinionet tuaja, aq më tepër përbaltjet tuaja,
nuk ngjisin. Njerëzit kanë sy, kanë vesh dhe i ndiejnë
efektet e politikave tona në përditshmërinë e tyre.
Janë 567 mijë familje në nevojë që do të marrin 3
mijë lekë në muaj, për 3 muaj. Më falni, thoni që është
pak?! Por jua shpjegoi edhe ministrja e Ekonomisë, edhe
zonja Ekonomi, ministrja tjetër, të gjithë kolegët e mi sot,
që kjo vlerë është për të kompensuar pikërisht rritjen e
çmimeve si pasojë e inflacionit. Jua bënë edhe llogaritë:
kjo shumë është 2 mijë e 500 lekë, por do të jepen 3
mijë lekë. Ku është problemi me këtë çështje, që nuk
po arrini ta kuptoni? Çfarë është buxheti i shtetit, makinë
prodhimi parash?! Jo, buxheti i shtetit realizohet nga të
ardhurat që vijnë nga taksat dhe nga tatimet, pastaj është
përgjegjësi e qeverisë t’i menaxhojë ato në mënyrën e
duhur, që të shpërndahen në të gjithë sektorët sipas
nevojave, sipas prioriteteve dhe, aq më tepër, në kohë
krizash ne të kemi një arkë plot, e cila mund të na
shërbejë në këto raste. Ju thoni 3 mijë lekë janë pak
apo janë shumë, por nëse i ndajmë këto para, atëherë
si u bëkan politikat kështu? Kjo është detyra e qeverisë,
të menaxhojë me analiza, me përgjegjësi dhe, sipas
mundësive që ne kemi, u jemi përgjigjur rritjes së
çmimeve sa është vlera e inflacionit, për t’ua dhënë
këtyre 567 mijë familjeve.
Pse thoni që ne nuk kemi ulur taksa? Çfarë takse t’i
ulim biznesit të vogël, kur e ka 0 edhe tatimin, edhe
TVSH-në? E keni parë në rajon sa është taksa e biznesit
të vogël, se ngelët duke krahasuar Shqipërinë me
rajonin? Në rajon biznesi i vogël e ka taksën nga 10%
deri në 16%, ndërsa në Shqipëri biznesi i vogël nuk e
paguan këtë taksë.
Ne nuk do t’i ulim taksat dhe akcizën e naftës, pra
këto që thoni ju, sepse ne, në bazë të analizave dhe në
bazë të filozofisë qeverisëse, do të punojmë, siç kemi
punuar deri më sot, për qëndrueshmërinë financiare të
buxhetit të shtetit, që ai të plotësojë nevojat e të gjithë
popullsisë, duke pasur prioritet ata që janë më në nevojë
dhe të tjerët në mënyrë proporcionale.
Ne sigurisht që kemi ulur taksa: 0 taksë për pagat
deri në 40 mijë lekë, tani do ta miratojmë me këtë akt
normativ. Kemi përgjysmuar taksën për ata me pagë
Viti 2022
74
Legjislatura e 10-të
deri në 50 mijë lekë. Gjithashtu, ulja e taksës mbi pagat
nga 150 mijë deri në 200 mijë lekë është pjesë e politikës
fiskale për uljen e barrës fiskale për këto çështje.
Të mos harrojmë energjinë elektrike. Asnjë qytetar
sot, që është familjar apo biznes i vogël, nuk e përballon
dot vetë çmimin e energjisë elektrike nëse do t’u faturohej
sa është realisht çmimi, por ai paguan njësoj saç
paguante përpara se të ndodhte kriza energjetike. Më
falni, në qoftë se do t’i jepnim faturën sot aq sa kushton,
është disafish më e lartë. Këtë e përballon shteti me 28
miliardë lekë. Unë këtu u bëj thirrje të gjithë qytetarëve,
që e kanë këtë lehtësi nga shteti, të kursejnë sa të
munden.
Me të drejtë Kryeministri tha: ne po përpiqemi sa
mundemi me përgjegjshmëri që të ndjekim këtë politikë,
por nuk e dimë sa do të vazhdojë kriza, ndaj të gjithë së
bashku, na ka zënë ky hall në shtëpinë tonë, nuk është
momenti t’i tregojmë gishtin njëri-tjetrit dhe të themi që
juve ju ra. Po, po, neve na ra. Neve na kanë rënë shumë
kriza, në fakt, i kemi përballuar me përgjegjësi, do të
vazhdojmë t’i përballojmë me përgjegjësi, sepse ne
detyrën e kemi karshi qytetarëve, të cilëve do t’u
shërbejmë deri në fund.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar zoti Peleshi, ministër i Mbrojtjes.
Kërkoj ndjesë zonja deputete, por ministri, për shkak
të një angazhimi pune, do të duhet ta marrë fjalën tani!
Niko Peleshi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Gjatë ditës së sotme kam dëgjuar një pjesë të mirë
të diskutimeve dhe, me thënë të vërtetën, jam munduar
ta vë veten në pozitën e qytetarëve, të cilët na ndjekin
online, na ndjekin nga mediet, nga televizori dhe do të
doja të dija si na perceptojnë, si i kuptojnë ata mesazhet
tona.
Të gjithë e dimë që kjo sallë duhet të jetë salla më
elitare e shoqërisë, pra nga këtu duhet të burojnë
zgjidhje, alternativa politike, adresime të situatës, ku çdo
qytetar, me të drejtën e vet, siç funksionon ky sistem i
demokracisë liberale, vlerëson se cila prej partive jep
alternativën më të mirë. Për fat të keq, u bënë shumë
kohë që vetëm alternativa nuk dëgjohen. Unë e kuptoj
që kur je në opozitë mendon si do të vish në pushtet
dhe patjetër një vështrim kritik opozitar është arma
përmes së cilës ti tregon se di të qeverisësh më mirë
dhe meriton votën.
U bënë shumë vite dhe ende nuk e kemi kuptuar që
nuk vihet dot në pushtet duke e ndërtuar politikën mbi
kufoma, duke e ndërtuar politikën mbi pakënaqësi, duke
provokuar pakënaqësi dhe duke gërmuar mbi këtë
pakënaqësi për të gjetur ndonjë votë.
Është legjitime që qytetarët të jenë të shqetësuar
për rritjen e çmimeve, të jenë të shqetësuar për situatën,
të mërziten, të kërkojnë më shumë mbështetje, të
kërkojnë rritje page, pa dyshim, por nuk është normale
dhe politikisht korrekte që forcat kryesore politike të mos
dinë të tregojnë se cila është e vërteta dhe ta orientojnë
opinionin në një rrugë të pavërtetë.
E vërteta e madhe është që situata e sotme vjen si
pasojë e një përplasjeje me armë, si pasojë e një lufte
ndërmjet 2 shteteve jo dosido, por ndërmjet 2 fuqive të
mëdha ekonomike.
Rusia është vendi më i madh në botë për sa i përket
sipërfaqes dhe Ukraina për sa i përket popullsisë është
sa 1/3 e Rusisë. Ukraina është një nga eksportuesit
kryesorë botërorë të drithërave dhe vajrave bimorë, saqë
në Europë shpesh njihet edhe si “shporta e bukës” së
Europës. 14% e drithërave totale të Bashkimit Europian
importohet nga Ukraina. Ajo është eksportuesi më i
madh në botë i vajit të lulediellit. Në vitin 2021, 2/5 e
gazit të djegur nga europianët vinte nga Rusia, 50% e
naftës bruto në Europë vjen nga Rusia. Në vitin 2021
Bashkimi Europian importoi 100 miliardë euro energji
nga Rusia.
Pra, bëhet fjalë për një përplasje, për një tronditje të
këtyre 2 tregjeve, po e shoh vetëm nga ana ekonomike
dhe e tregjeve, kaq të mëdha dhe me kaq shumë impakt
dhe natyrisht valët e kësaj goditjeje do të vinin edhe në
tregun tonë, do të vinin edhe në Shqipëri. Shqipëria
madje në mënyrë të drejtpërdrejtë importon nga këto 2
tregje 50% të drithërave.
Kështu që, nëse i themi këto të vërteta, edhe opinioni
publik, shoqëria shqiptare do ta ketë më të qartë se sot
është koha për solidaritet, sot kërkohet në të gjithë botën
solidaritet. Unë po vij nga një konferencë donatorësh,
që e inicioi Sekretari i Mbrojtjes së Mbretërisë së
Bashkuar, ku kërkohej solidaritet, ku kërkoheshin
donacione të tjera, ndihma të tjera për popullin e
Ukrainës, i cili po lufton me heroizëm jo vetëm për të
mbrojtur integritetin e vet territorial, por po lufton edhe
për vlera, po lufton për vlerën e demokracisë, që na
përbashkon të gjithëve, të cilën kemi 30 vjet që po
punojmë për ta konsoliduar në vendin tonë.
Ne këtë situatë këtu, ku kërkohet solidaritet, ku
kërkohet vetëdije, ku kërkohet madje më tepër se kaq,
por do të flas në fund për sfidën e madhe, që historia
dhe kjo kohë na ka vendosur përpara, ekuacionin e
madh për të zgjidhur në mendjen e njerëzve, e
ngatërrojmë me ndryshore të padrejta, e ngatërrojmë
me reformën në drejtësi. Këtu u tha që nuk duam drejtësi
me telekomandë, me regji, me shumë të drejtë, por të
75
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjithë së bashku besojmë se telekomandën e regjisë e
hoqi reforma në drejtësi.
Unë mendoj se drejtësia kërkon ta mbajmë larg nga
emocionet, se duke i ngarkuar me kaq shumë presion
psikologjik organet e reja të drejtësisë, rrezikojmë t’i
shtyjmë drejt një drejtësie emocionale, e cila është po
aq e panevojshme dhe e pavlefshme sa një drejtësi me
regji.
Telekomandën e lamë mënjanë, votuam reformën
në drejtësi, së cilës duhet t’i japim besim dhe jo t’i heqim
nga një kolonë çdo ditë me fjalët tona; të investojmë
besim tek organet e drejtësisë dhe të mos investojmë
presion emocional dhe psikologjik dhe t’i lëmë të bëjnë
punën e tyre.
Pavarësisht se kjo situatë ka të vërtetën e saj, unë
jam dakord me të gjithë ju se qeveria është këtu për të
gjetur burime për të bërë ekonomizim, për të bërë
rialokime, në mënyrë që të zbusë pasojat e kësaj situate.
Ne vijmë me një akt normativ, i cili duhet të mbështetet
dhe të vlerësohet edhe si shenjë e pjekurisë së klasës
politike shqiptare në raport me shoqërinë.
Niveli i debatit ditën e sotme nuk mund të ishte kaq
i ulët (ndjesë, për këtë fjalë, se nuk e kam zakon të fyej),
ku përmes këtij akti normativ po miratohet një paketë
domethënëse e rezistencës sociale, siç e quajmë. Nuk
bëhet fjalë për thërrime, por bëhet fjalë për 36 milionë
dollarë vetëm për indeksimin e pensioneve, ku përfitojnë
673 mijë pensionistë; nuk bëhet fjalë për thërrime, por
bëhet fjalë për 434 mijë përfitues nga një pagesë 30
mijë lekë të vjetër për kategoritë sociale në nevojë për 3
muajt në vijim; nuk bëhet fjalë për thërrime, por bëhet
fjalë për 14 milionë dollarë naftë pa taksa, pra zero taksë
për fermerët; nuk bëhet fjalë për thërrime, por bëhet
fjalë për 5 milionë dollarë për ta mbajtur të palëvizur
çmimin e biletës së transportit publik të qytetarëve tanë;
nuk bëhet fjalë për thërrime, por bëhet fjalë për të zeruar
menjëherë taksën për pagat deri në 400 mijë lekë dhe
për të përgjysmuar, siç u tha pak më parë, taksën mbi
pagën 500 mijë lekë e sipër e për të zbutur nivelet e
tjera të pagave. Numri i të punësuarve në Shqipëri që
paguajnë zero taksë mbi pagën arrin një shifër, që është
rekord në të gjithë rajonin, 56%, pra 56% e popullsisë
nuk paguajnë taksa nga ky moment e në vazhdim. Nuk
bëhet fjalë për thërrime, por bëhet fjalë për 200 milionë
dollarë që do të përdoren për mburojën e energjisë për
të mos e lënë të rritet. Kjo masë është marrë pak vende
dhe është me të vërtetë ekstreme, në kuptimin e
mbrojtjes së çmimit të energjisë. Pra, çmimi i energjisë
nuk po rritet në kurriz të qytetarëve, por po paguhet nga
buxheti i shtetit përmes rialokimeve që miraton ky akt
normativ.
E them këtë që qytetarët ta kuptojnë se çfarë do të
thotë të votosh kundër këtij akti normativ. Të votosh
kundër këtij akti normativ do të thotë të votosh kundër
këtyre masave në mbështetje të qytetarëve.
Këtu flitet për keqmenaxhim të të ardhurave, për
mungesë eficience, por unë do t’ju përmend vetëm tri
shifra pa ju lodhur. Se si ka qeverisur kjo qeveri këtë e
tregojnë shumë mirë këto 2-3 shifra në 8 vjet dhe
qytetarët e kuptojnë shumë mirë:
- Ekonomia shqiptare është rritur nga 13 miliardë
dollarë (produkti i brendshëm bruto) në 18 miliardë
dollarë, pra rritja në këta 8 vjet është rreth 35 % rritje.
- Shpenzimet e buxhetit të shtetit në favor të
investimeve dhe të qytetarëve nga 4 miliardë janë rritur
në 6 miliardë, pra janë rritur 50%.
- Të ardhurat nga 3,2 miliardë janë rritur 5,2 miliardë,
pra përsëri janë rritur afro 50%.
Mund të flasim për keqmenaxhim, mund të flasim
për mungesë eficience, por janë pikërisht këto arsyet
se si ne e mbështesim uljen e taksave (nuk dua t’i
përsëris, se zonja Bushka i përmendi një për një), ku
kulmon taksa e biznesit të vogël, që është zeruar në një
nivel shumë atraktiv për të bërë biznes në Shqipëri.
Dua të them edhe dy fjalë, nëse do të më jepni edhe
një minutë kohë.
Ermonela Felaj - Konkludoni më shpejt se një
minutë, ju lutem!
Niko Peleshi – Shqipëria sot nuk kërkon këtë lloj
diskutimi, por kërkon një diskutim strategjik, sepse e
gjithë bota është në një nyjë historike, Europa është tani
në prag të rishikimit të tregut, në prag të rishikimit të
strukturës së saj ekonomike. Arkitektura dhe peizazhi i
sigurisë në botë ka ndryshuar. Ku ndodhet Shqipëria
në të gjithë këtë furtunë dhe rivendosje apo rivizatim të
hartës së tregjeve dhe hartës së sigurisë? Sa i
rëndësishëm është pozicioni strategjik i Shqipërisë për
të ndërtuar avantazhe mbi disavantazhet që sjell lufta, e
cila nuk është thjesht një luftë, por është një ndryshim i
madh në rendin botëror? Ky është diskutimi që ne duhet
të bëjmë.
Dua t’ju bëj me dije se Partia Socialiste dhe qeveria
e saj ka arritur të ngrihet në nivelin e përgjegjësisë
historike të kohës dhe do ta shikojë në sy historinë kur
të na pyesin se ku ishim ne, secili prej nesh individualisht,
ku ishte çdo forcë politike në këtë moment të historisë,
kur u vendos shumëçka, kur u rindërtua harta e tregjeve,
harta e ekonomisë, harta e furnizimit me lëndë të para.
Shqipëria është në një pozicion strategjik në Ballkanin
Perëndimor. Shqipëria ka disa faktorë shumë pozitiv,
ne kemi...
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Peleshi!
Viti 2022
76
Legjislatura e 10-të
Koha për secilin është 10 minuta dhe ju e kaluat me
1 minutë e gjysmë.
Edhe unë e kam të vështirë të menaxhoj në këtë
mënyrë, kur ju nuk keni mirëkuptim për kohën!
Keni 30 sekonda shtesë për ta përfunduar, zoti
Peleshi.
Niko Peleshi – Unë e kam të pamundur të flas për
strategjinë për 30 sekonda, gjithsesi ka disa faktorë, për
të cilët duhet të diskutojmë.
Kemi gazsjellësin TAP, i cili furnizon Europën me
gaz (jo rus) dhe kjo është shumë e rëndësishme. Ne po
punojmë (Kryeministri e ka bërë të ditur) për Korridorin
, një korridor i cili lidh vendet e Detit të Zi me detin Adriatik.
Pra, kemi shumë tema, të cilave Partia Socialiste u ka
dedikuar një kongres, që do të zhvillohet në datën 9. Po
hapim shumë platforma për t’i diskutuar me shoqërinë
shqiptare për të ardhmen e Shqipërisë në këtë botë në
ndryshim.
Jeni të ftuar në këtë lloj platforme diskutimi dhe mos
na tërhiqni në batakun tradicional shqiptar!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Peleshi!
Ju kujtoj se jemi ende te diskutimi i pikës së parë të
rendit të ditës, kështu që, në mënyrë që t’u jepet
mundësia të gjithë kolegëve për të folur edhe për pikat
e tjera të rendit të ditës, do t’ju lutesha maksimalisht të
gjithëve, edhe kolegëve deputetë, edhe kolegëve
ministra, që të mund të respektojmë minutazhin e caktuar
prej 10 minutash.
Zonja Koliqi e ka fjalën. Të përgatiten zonja Resulaj
dhe zonja Xhixho.
Emilja Koliqi - Të nderuar qytetarë,
Javët e fundit, ku çmimet kanë pësuar një rritje
katastrofike dhe PPP-të treguan paaftësi për të
mbështetur realisht shqiptarët, konfirmojnë dështimin e
njëpasnjëshëm të kësaj qeverie.
Kjo qeveri po tallet me të gjithë, sidomos me ata që
thotë se përfaqëson, shtresat më vulnerabël, më të
pambrojtura nga ana ekonomike, por edhe sociale, duke
filluar me pensionistët.
Akti i parë normativ për ndryshimin e buxhetit të vitit
2022, i ashtuquajtur “Paketa e rezistencës sociale”, nuk
është gjë tjetër veçse paketa e lëmoshës për qytetarët
shqiptarë. Në fondin e parashikuar në buxhetin e vitit
2022 për pensionistët nuk ka asnjë shtesë. Indeksimi i
pensioneve bëhet vetëm me 3,3%, në një kohë kur
inflacioni i muajit shkurt është 3,9% dhe parashikimi për
pjesën e mbetur të vitit 2022, sipas raportit të Bankës së
Shqipërisë, do të luhatet rreth nivelit 5-6%. Edhe
indeksimi për pensionistët nuk bëhet saç është inflacioni,
3,9%, pasi shporta e pensionistit nuk qenka njëlloj me
shportën e konsumit të përgjithshëm dhe u vendos që
të indeksohen me 3,3%. Niveli real i masës së pensionit
që tani është i ulur me -0,6% dhe deri në fund të vitit do
të shkojë -2,7%. Mosindeksimi i plotë i masës së
pensioneve me nivelin e çmimeve do të thellojë nivelin
e varfërisë për pensionistët.
Sipas rezolutës së paraqitur në seancën e kaluar,
kërkesa e Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike
është për dyfishimin e masës së pensionit.
Kryeministri në fjalën e tij tha se, duke përfshirë
indeksimin e pensioneve dhe shpërblimin në fund të
vitit, rritja është 11%. Unë nuk e di me çfarë e krahasoi
ai!
Unë dua t’ju kujtoj se për 9 vjet 2013- 2022 pensioni
i pleqërisë në qytet është rritur vetëm 19%, ndërsa gjatë
qeverisjes se Partisë Demokratike 2005- 2013 rritja ka
qenë 68%. Në fshat kemi një rritje 32%, ndërsa në vitet
2005- 2013 rritja ka qenë 165%. Pensioni i invaliditetit
në qytet për vitet 2013-2022 është rritur 25%, ndërsa
për vitet 2005-2013 rritja ka qenë 51%. Në fshat për 9
vjet është rritur 50%, ndërsa për vitet 2005 -2013 rritja
ka qenë 118%. Nuk ka asnjë bazë krahasimi.
Nga studimi “Siguria ushqimore në botë 2021” që
bëri Njësia për Ushqimin dhe Bujqësinë në Organizatën
e Kombeve të Bashkuara (FAO), i publikuar së fundi,
më shumë se 33% e popullsisë në Shqipëri, afërsisht 1
milion banorë, është e ekspozuar ndaj pasigurisë
ushqimore. Shqipëria u rendit e para në Europë për
numrin e madh të popullatës që ka pasiguri në ushqim,
kjo krahasohet vetëm me disa shtete të Afrikës.
Janë 930 mijë qytetarë, rreth 33% e popullsisë, që
kanë të ardhura nën 5,5 dollarë në ditë, kjo është
statistika më e lartë ndërmjet vendeve të Ballkanit
Perëndimor, pra nën kufirin e varfërisë, që varion mes
126-130 apo 140 dollarëve në muaj. Por qeveria do të
japë 30 mijë lekë të vjetër për 3 muaj rresht, si
kompensim për rritjen çmimeve të shportës, vetëm për
576 mijë qytetarë.
Janë rreth 64 710 familje në ndihme ekonomike,
me një numër mesatar të familjes me 4 anëtarë apo
gjithsej 259 mijë banorë, me të ardhura për person 0,7
dollarë në ditë.
Janë rreth 441 mijë pensionistë në zonat urbane,
me te ardhura 5,1dollarë në ditë.
Janë rreth 63 mijë pensionistë invalidë, me të ardhura
4,8 dollarë në ditë.
Janë rreth 47 mijë persona me pension familjar, me
të ardhura 2,4 dollarë në ditë.
Janë rreth 104 mijë pensionistë të zonave rurale me
të ardhura 3,0 dollarë në ditë.
Janë rreth 6 500 pensionistë invalidë në zonat rurale
77
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me të ardhura 2,7 dollarë në ditë.
Janë rreth 5 200 persona me pension familjar në
zonat rurale me të ardhura 1 dollar në ditë.
Janë rreth 5 700 persona të papunë, të cilët trajtohen
me ndihmë 15 000 lekë në muaj, me të ardhura në 4,5
dollarë në ditë.
Cila prej këtyre kategorive nuk do të përfitojë? Janë
354 mijë qytetarë, që nuk do ta përfitojnë këtë
kompensim.
Përveç “solidarizimit”, a duhet të varfërohen edhe
më shumë, pavarësisht se janë në nivelin e shifrave
zyrtare të varfërisë?
Në memorandumin ekonomik me Shqipërinë, Banka
Botërore e fokusoi analizën e saj në fleksibilitetin e tregut
të punës dhe në mbrojtjen ndaj shtresave të varfra.
Banka sugjeroi se qeveria e Shqipërisë duhet të marrë
në konsideratë forcimin e mëtejshëm të programeve të
saj të asistencës sociale, veçanërisht të ndihmës
ekonomike, përtej funksionit aktual që ofron mbështetje
të përkohshme për njerëzit e varfër. Shqipëria mund ta
konsiderojë zgjerimin e mbulimit të familjeve të tjera të
varfra me ndihmë ekonomike.
Në rekomandimet e Fondit Monetar Ndërkombëtar,
nënvizohet: “Është e rëndësishme që të ulen shpenzimet
joprioritare, përfshirë investimet publike tepër ambicioze
(me përjashtim ato të tërmetit) të financuara nga burimet
e brendshme për të siguruar mbështetje për pjesën më
në nevojë të shoqërisë, duke pasur parasysh shkallën
e lartë të varfërisë në vend.
Gjendja sociale në 2 vjetët e fundit është përkeqësuar
më tej për shkak të rritjes së shpenzimeve familjare për
shëndetësinë, rritjes marramendëse të çmimeve të
produkteve ushqimore dhe joushqimore, të uljes reale
të të ardhurave, e të tjera”.
Nuk përfitojnë as indeksim dhe as rritje reale të pagës
71% e punonjësve të administratës qendrore dhe lokale.
Ndryshimet në tatimin mbi të ardhurat personale nuk
vlejnë për ata që e kanë pagën nga 50 mijë deri 150
mijë lekë bruto, ata nuk përfitojnë asnjë shtesë,
përkundrazi atyre ju ulet paga neto. Pra, cili është ky
përfitim nga ndryshimi i tatimit të të ardhurave personale?
Paga mesatare e ka filluar rritjen që në vitin 2014, e
cila nga 45 mijë ka shkuar në 57 mijë lekë. Në fakt, para
vitit 2014, për shkak të ndryshimit të metodologjisë së
statistikave, nuk ka të dhëna për pagën mesatare, por
ama në sektorin shtetëror në qoftë se nga viti 2005 deri
në vitin 2013 kishte një rritje me gati 93% të pagës së
sektorit shtetëror, nga viti 2013 deri në vitin 2022 rritja
ka qenë vetëm 30%.
Paga minimale në Shqipëri, sipas raportit të Fondit
Monetar Ndërkombëtar, është më e ulta krahasuar me
vendet e rajonit.
Paga minimale në 9 vjet të qeverisë “Rama” është
rritur vetëm 45% nga 22 mijë lekë në 32 mijë lekë.
Në kohën e qeverisjes së Partisë Demokratike gati
është dyfishuar nga 11,8 mijë lekë në 22 mijë lekë.
Me gjithë amendimet dhe kërkesat e vazhdueshme
të paraqitura nga PD-ja për uljen e TVSH-së së mallrave
të shportës nga 20% në 6 %, asnjë ulje TVSH-je për
këto artikuj, asnjë pezullim dhe ulje të taksës së
qarkullimit për karburantet, ndërkohë që shtetet, si:
Maqedonia e Veriut, Kroacia, Kosova, Greqia, Italia,
Franca, Polonia dhe Gjermania kanë miratuar ligje për
uljen e akcizës për karburantet, për uljen e TVSH-së
për ushqimet bazë, për ulje të tatimit mbi të ardhurat
personale, tatimfitimi, paketa mbrojtjeje për një numër
të madh familjesh, e të tjera.
Ulja e taksave është e vetmja mënyrë që shteti të
lehtësojë konsumatorët në çmime, por shteti nuk guxon
ta bëjë këtë, pasi mbeten të pafinancuara PPP- të.
Marrëveshjet koncesionare nuk preken. Koncesionet
aktive me mbështetje buxhetore u rritën me 13,8 miliardë
lekë në vitin 2022, nga 12,4 miliardë lekë në vitin 2021,
me një rritje 11,2%. Pra, ja ku janë vendet se ku bëhen
zbritjet në favor të shtresave në nevojë!
Kriza historike me të cilën po përballet bota mund të
jetë e gjatë dhe e vështirë për t’u rikuperuar, prandaj
është shumë e rëndësishme që të punojmë me partnerët
tanë, për t’u dhënë qytetarëve sigurinë e nevojshme në
këto kohë të vështira. Do të ishte e pafalshme për
qeverinë shqiptare që ta linte në rënie të lirë gjendjen
social-ekonomike në vend.
Qytetarët shqiptarë nuk e meritojnë një gjë të tillë!
Shqiptarët nuk e meritojnë një trajtim të tillë, diskriminues
krahasuar me qytetarët europianë, ku duam të
integrohemi.
As protestat qytetare, të vetorganizuara para
dritareve të Kryeministrit, nuk kanë ngjallur
përgjegjshmëri dhe ndjeshmëri njerëzore te kjo qeveri.
Ndërkohë, vazhdojnë të paguhen miliona euro për PPP-
të, mes të cilave edhe për inceneratorët, që nuk janë
vënë në punë asnjë ditë ose që nuk ekzistojnë fizikisht.
Falë punës së komisionit hetimor SPAK-u ka vepruar
e po heton edhe brenda kësaj salle, duke shpresuar që
të gjitha paratë që u janë grabitur shqiptarëve këta 9
vjet.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Koliqi!
 Fjalën e ka zonja Pranvera Resulaj. Të përgatiten
zonja Erisa Xhixho dhe me pas zoti Manja.
Pranvera Resulaj – Faleminderit!
Të dashur qytetarë,
Jam edhe njëherë këtu për të folur për shqetësimin
Viti 2022
78
Legjislatura e 10-të
kryesor të ditës, rritjen e çmimeve, pasojat kaskadë që
ato sjellin në ekonomi, aktin normativ nr. 3 të datës 22
mars 2022, për të cilin jam edhe relatore, si dhe për
bllokun e masave për të dalë prej kësaj krize.
Dikush mbase do të më paragjykojë duke komentuar
se po flas ndoshta tepër për këtë temë, por unë nuk do
të lodhem në asnjë moment, do të flas dhe do të vazhdoj
të flas derisa kjo krizë të mos jetë më problem për
qytetarët, pasi nuk e ndiej si detyrim, por si detyrë, sepse
nuk mund t’i injoroj 30 vjet të jetës sime në të cilat jam
marrë me ekonominë, kam studiuar për ekonomi, kam
dhënë mësim në universitet, dhe jetoj çdo ditë si
konsumator familjar. Gjithashtu, nuk do të lodhem në
asnjë moment, sepse agresioni rus në Ukrainë nuk
turbulloi vetëm tregjet, por edhe ndërgjegjen tonë dhe
na rikujtoi si në një film me xhirim të shpejtë përgjegjësinë
e madhe që kemi përballë atdheut, qytetarëve dhe jetës.
Për sa mendoj se e njoh ekonominë, unë do të them
gjithmonë atë që di. Në kohë krize edhe sjellja e
konsumatorit ndryshon, edhe sjellja jonë duhet të
ndryshojë dhe nuk mund të shtiremi sikur bota është në
krizë, qeveria është në krizë, ndërsa ne nuk jemi. Sjellja
jonë i përshtatet kësaj krize, ne do të kursejmë atje ku
nuk do të jetë e nevojshme të shpenzojmë dhe do të
shpenzojmë më tepër atje ku duhet. Sot një familje në
Gjermani një qytetar nuk mund të blejë më shumë se
një litër vaj në javë dhe kjo është pjesë e kursimit.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, kështu është.
 Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni, sepse
nuk ju ndërhyri zonja Resulaj kur ju mbajtët fjalën.
Pranvera Resulaj – Nëse do të ndalemi te konsumi
dhe do të themi se konsumi i rritur e ndihmon ekonominë,
unë do të ribëj thirrjen që bëri kryetari i grupit parlamentar
për të rritur konsumin vendas. Për këtë arsye me shumë
përulësi i kërkoj çdo qytetari sa herë që të dëgjojë fjalën
“turp”, sa herë të dëgjojë fjalën “paketë e turpshme” dhe
fjalën “paketë që nuk mjafton për asnjë gjë”, sa herë që
dëgjon replikat “është kështu ose nuk është kështu”,
dhe do t’u lutesha me shumë përulësi të gjithë qytetarëve
që të ndalen për një moment dhe të reflektojnë, sepse,
në fakt, turp është të mashtrosh, të ngatërrosh ndjenjat
e njerëzve në kohë kaq të vështira. Nëse vjen nga padija,
në fakt, padija nuk është turp. Ekonomia është shkencë
e vështirë dhe, nuk bën për të gjithë. Ne e dimë dhe nuk
kemi thënë për asnjë moment që 3-mijëlekëshi mjafton
për të përballuar konsumin mujor të një familjeje. Ne
kemi thënë që 3-mijëlekëshi duhet dhe shërben për të
paguar diferencën e rritjes së çmimeve. Ne kemi thënë
që ky 3 mijë lekësh do të paguajë diferencën e rritjes
prej 20 ose 40 lekë në çmimin për kilogram të bukës
masive, për çmimin 140 lekë më shumë në një litër vaj,
për çmimin 55 lekë më shumë në një kilogram miell,
ose 35 lekë më shumë për një kilogram makarona.
Këto çmime i kam marrë dje nga terreni, ku nuk dal
për fasadë, por për të biseduar me qytetarët, për t’u
shpjeguar atyre se paketa e rezistencës sociale nuk
përmban vetëm këtë 3-mijëlekëshin, por përmban edhe
650 lekë më shumë për fashën nga 30-40 mijë lekë të
uljes së tatimit mbi pagën, përmban edhe 1 mijë lekë
për fitim më shumë për fashën deri në 50 mijë lekë,
përmban indeksimin e pensioneve, të cilët u rritën 3,3%,
përmban edhe subvencionin e biletës së urbanit dhe të
transportit urban dhe interurban, përmban atë që është
më kryesorja dhe nuk duhet ta ndalojmë së përsërituri
rimburismin e energjisë për familjet shqiptare dhe
biznesin.
 Është turp dhe padije të nxjerrësh dhe të hedhësh
në këtë tavolinë fjalën “stanjacion” si reminishencë e
kohës së fakultetit. Kjo për të gjithë ata që kanë bërë
ekonomi.
 Ministrja e Financave e shpjegoi shumë mirë pse
nuk jemi në stanjacion, sepse duhet të plotësohen
kushtet, të cilat kanë të bëjnë me rritjen e vazhdueshme
të çmimeve, pra të inflacionit, që kanë të bëjnë me
papunësinë dhe stopimin e rritjes ekonomike. Unë dua
të them këtu se bota, në fakt, nuk është se nuk ka frikë
nga stanjacioni apo nuk ka frikë nga ajo që e përmendin
shpeshherë dhe dukemi sikur i shmangemi, që është
mungesa e produktit në treg. Mungesa e produktit në
treg e frikëson botën të mos bjerë në kurthin e spirales
së pagës së çmimit dhe kjo do të ishte me pasoja, ndaj
masat merren në skenarë të ndryshëm për t’i përballuar
të gjitha situatat me të cilat mund të përballemi. Prandaj,
kemi që dje që flitet për garancinë sovrane për të siguruar
rezerva për qytetarët. Këto janë masa që nuk merren
vetëm në krahun e politikës, në krahun fiskal të themi,
por merren edhe në krahun monetar. Banka qendrore
uli me 0,5% normën e interesit pikërisht për mbrojtje
nga inflacioni dhe jo për ta çuar atë, sikundër shpesh u
paraqit këtu, në rritje të vazhdueshme dhe për të çuar
në stanjacion.
Dëgjova një koleg të opozitës, i cili tha se, meqë
qeveria do të ulë shpenzimet operacionale me 10%,
pse t’i mos ulen me 30% apo edhe 40%? Në fakt, kam
shumë respekt për këtë koleg dhe nuk do të guxoja
kurrë para tij të flisja për çështje të ligjeve, por thjesht
dua të them se nuk mund të ulen në këtë mënyrë dhe
nuk mund të kemi gjithmonë një reduktim të
shpenzimeve. Sigurisht, është një hap shumë i madh
që qeveria po bën për të reduktuar shpenzimet, sepse,
sikurse e thashë edhe në fillim, duhet të ndryshojë sjellja
79
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e konsumatorit. Për hir të së vërtetës, edhe vetë qeveria
është një konsumator i madh që del në treg dhe ndaj ka
vendosur të reflektojë në sjelljen e saj edhe pjesën e
kursimit atje ku mundet, por në kohë krizash ne e dimë
nga krizat botërore që duhet të injektohet ekonomia dhe
duhet të ketë një stimulim nëpërmjet rritjes së konsumit
dhe shpenzimeve publike, por sigurisht që po të bëjmë
një analogji me periudhën e pandemisë rritja e kërkesës
erdhi, në fakt, edhe për shkak të stimulimit të tepër që
qeveria bënë në ekonomi. Kjo është pikërisht ajo që ne
themi se rritja e konsumit dhe rritja e shpenzimeve e rrit
mundësinë që ekonomia të rigjallërojë më shpejt veten,
por nuk jemi në këto kushte, ndaj jemi të detyruar të
kemi një normë të tillë kursimi dhe reduktimi të
shpenzimeve.
 Unë, në fakt, edhe si relatore e këtij akti normativ do
të ndalem vetëm te një element për të përfunduar edhe
fjalën time, që ka të bëjë me kahun e shpenzimeve që
shtohen dhe atyre që pakësohen. Nuk do të futem në
detaje, do të përmend vetëm faktin që në total kemi 26
miliardë lekë më tepër që do të shpenzohen 20 miliardë
për të rimbursuar dhe për të mbështetur sektorin e
energjisë dhe 6 miliardë për të mbështetur paketën e
rezistencës sociale. Këto 26 miliardë do të mbulohen
16 miliardë respektivisht, duke shkurtuar shpenzimet
korrente dhe kapitale nga ana e qeverisë me detaje i
përmendi edhe ministrja në fjalën e saj dhe të gjithë
kolegët më parë ajo që është më e rëndësishme do të
kemi një rritje prej 10 miliardë lekë të ardhura, të cilat do
të vijnë për një efekt të vogël për shkak të rritjes së
çmimeve, por më së shumti për shkak të rritjes
ekonomike dhe përmirësimit të performancës së
administratës fiskale, e cila edhe pse ka a ende shumë
për të bërë nuk mund t’i mohohet fakti se po performon
gjithnjë e më mirë.
 Përfundimi 26 miliardë në njërin krah dhe 26 miliardë
në krahun tjetër do të thotë për të gjithë ne dhe për ju, të
nderuar qytetarë, se nuk do të preket deficiti buxhetor
dhe nuk do të preket borxhi publik. Për mua, siç e thashë
që jam një njohëse modeste e ekonomisë, kjo është
arsyeja pse unë jam pro këtij akti normativ. Dhe kjo është
arsyeja pse nëse qeveria do të vijë me një plan për një
reduktim të barrës fiskale dhe do të vijë me një paketë
të re fiskale me ulje të taksave, unë do ta deklaroja votën
time kundër dhe pastaj le të quhesha më e paafta e
ekonomisë dhe financiereve në të dy krahët. Sepse në
radhë të parë ne jemi duke menduar për qytetarët dhe
koha do të tregojë shumë shpejt ashtu siç e tregoi në dy
vjetët e fundit.
 Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Resulaj!
 Ju lutem, zotërinj deputetë, mbani qetësi!
Fjalën e ka zonja Xhixho. Të përgatitet ministri Manja.
Erisa Xhixho - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot kemi për të diskutuar një akt normativ, i cili nuk
është produkt i kësaj qeverie si pasojë e
përgjegjshmërisë së saj dhe ndjeshmërisë për t’iu
gjendur pranë qytetarëve me paketa masash, por për
shkak të protestës së qytetarëve, që me të drejtë
mbushën sheshet, pasi çmimi i naftës kapi nivele rekord
dhe çmimet e produkteve të shportës u rritën ndjeshëm
brenda një kohe shumë të shkurtër.
Kjo gjendje e vështirë ekonomike, pa dyshim e
rënduar akoma më shumë prej efekteve të luftës që po
zhvillohet në Ukrainë, kërkon përgjegjshmëri dhe
transparencë në qeverisjen e vendit.
Mirëpo jo vetëm transparencë nuk ka, por ky akt
normativ ka vetëm një qëllim: t’u hedhë hi syve
shqiptarëve me pseudomasa që nuk lehtësojnë dhe
nuk janë të mjaftueshme për ekonominë familjare të
shqiptarëve, që sot po përballen me çmime 30% më të
shtrenjta dhe që pritet të rriten ende.
Por çfarë është më e keqja, arsimi në Shqipëri sot
merr një goditje të rëndë. Sot kjo qeveri e inceneratorëve
na sjell për miratim një akt normativ që i heq plot 15
milionë dollarë arsimit, i cili ndodhet aktualisht në kushte
tejet të vështira.
Qeveria që nuk rresht së paguari miliona euro nga
taksat tona për inceneratorët dhe edhe kur ato janë nën
sekuestro dhe bosët e tyre në arrati edhe tani që janë
nën sekuestro, qeveria që paguan miliona euro për
inceneratorë që nuk ekzistojnë, heq paratë nga shkollimi
fëmijëve, të rinjve dhe studentëve shqiptarë.
Për sektorin e arsimit qeveria ka parashikuar
shkurtime me mbi 15 milionë dollarë ose 3,6% e
parashikimit në buxhetin fillestar; shkurtime për
shpenzimet për arsimin universitar me mbi 5,5%, ose
600 milionë lekë. Fondet për arsimin bazë u reduktuan
me 3% ose 756 milionë lekë dhe fondet për arsimin e
mesëm u shkurtuan 3% ose 278 milionë lekë. Arsimi
është i vetmi sektor që nuk mund të sakrifikohet në emër
të lehtësimit të çfarëdolloj krize. Ndaj ndërprisni pagesat
e inceneratorëve, të koncensioneve dhe jo buxhetin e
arsimit! Shkurtimi i fondeve në arsim është dëmtim me
vetëdije i së ardhmes. Sot buxheti i arsimit, i parashikuar
në buxhetin e 2022, është 3,51% e PPB-së, shumë
larg mesatares së rajonit që është 5% e PPB-së apo
premtimit të kësaj maxhorance. Buxheti i arsimit është
në masë të konsiderueshme më i ulëti dhe kësaj i shtohet
dhe ky shkurtim i fundit.
Ndërsa hartohej buxheti i 2022-shit, ne kemi kërkuar
në mënyrë specifike rritjen me 5 miliardë lekë të buxhetit
Viti 2022
80
Legjislatura e 10-të
për arsimin, pra mbi 5 miliardë shtesë në mënyrë që të
kapë mesataren e rajonit. Por kjo jo vetëm që nuk u bë,
por arsimit i reduktohet buxheti në emër të krizës
energjetike, e cila do të lehtësohej thjesht me anulimin
e një koncesioni ose ndalimin e pagesave për
inceneratorët fantazmë.
Por kur ndodh ky shkurtim? Ky shkurtim vjen në një
moment kur qeveria po pasurohet, ndërsa qytetarët
varfërohen për shkak të rritjes së çmimeve. Vetëm për
2 muajt e parë të vitit janë mbledhur 180 milionë dollarë
më shumë të ardhura. Kjo vjen si pasojë e të ardhurave
të realizuara nga TVSH-ja për shkak të rritjes së
çmimeve.
Atëherë, lind pyetja pse shkurtohet buxheti i arsimit?
Sepse arsimi dhe të rinjtë nuk janë prioritet për këtë
qeveri. Ky akt normativ që prek buxhetin më të
rëndësishëm, arsimin, dhe nuk prek pagesat e
inceneratorëve ose të koncensioneve tregon qartë se
kjo qeveri nuk e ka pasur kurrë prioritet këtë sektor, as
të rinjtë që sot po detyrohen të lënë vendin e tyre, sepse
nuk kanë shpresë dhe as mundësi punësimi e jetese
me dinjitet në vendin e tyre. Kjo qeveri jo vetëm nuk
mban përgjegjësi për krimin shtetëror të inceneratorëve,
që i kanë vjedhur miliona euro buxhetit të shtetit dhe
qytetarëve më të varfër në rajon, ku 40% e tyre jetojnë
nën 5,5 dollarë në ditë dhe tregoi edhe një herë se nuk
sakrifikon te klientët e saj, por zgjedh të sakrifikojë të
ardhmen e fëmijëve tanë.
 Qeveritë e përgjegjshme shihen në kohë krizash.
Qeveritë e përgjegjshme reagojnë në kohë me masa
në ndihmë të shtresave në nevojë e grupeve vulnerabël,
nuk prekin buxhetin e arsimit, shëndetësisë dhe
emergjencat civile, por kjo qeveri ka vetëm një hall:
inceneratorët, koncesionet dhe oligarkët që ka përreth.
Arsimi është dhe do të jetë për ne prioritet kombëtar
si i vetmi mjet që kemi për të formuar një brez të aftë,
për të zhvilluar ekonominë e vendit dhe për të ndaluar
shpopullimin.
 Ndaj unë refuzoj të miratoj këtë akt normativ që
shkurton buxhetin e arsimit dhe nuk ndërpret milionat
që shkojnë sot për inceneratorë që nuk ekzistojnë, në
një mega aferë korruptive dhe vjedhje të pastër të
taksave të qytetarëve, që sot nuk po arrijnë të përballojnë
dot çmimet e larta dhe koston e jetesës, sepse
fatkeqësisht drejtohen nga një qeveri e korruptuar dhe
e papërgjegjshme edhe në kohë krize.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit!
Fjalën e ka ministri Manja.
Ulsi Manja- E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
 Unë sinqerisht jam mahnitur teksa kam dëgjuar sot
të flasin të gjithë për drejtësinë. Folën sot për drejtësinë
edhe atë që drejtësinë e përdornin dikur si tespi, edhe
ata që drejtësinë e shkatërruan duke e përdorur deri në
atë pikë sa nuk i duhej më as dreqit. Për besë ky është
guxim i madh madje do të thosha edhe i tepruar kur
mendon se ata që folën në emër të drejtësisë, nga ky
krahu këtej, për mbi 12 vjet kanë qenë në krye të punëve
të vendit dhe plagët që kanë shkaktuar në jetën dhe në
pronat e shqiptarëve përditë rënkojnë dhe presin drejtësi.
Ndoshta mendojnë se drejtësia sot ka shumë dosje
në dorë, është e ngarkuar me punë dhe vonon, mbase
edhe harron, por të jenë të bindur se drejtësia nuk harron,
drejtësia vonon, por nuk harron, sepse nuk ka si të
harrojë drejtësia kur Rruga e Kombit është aty,
koncesioni i skanerit është atje, kur ÇEZ-DIA është nën
hetim, kur ish-stadiumi i kompleksit “Partizani” është nën
hetim, kur “21 janari” është akoma nën hetim dhe këtu
flasin në emër të drejtësisë, madje kanë edhe guximin
që këtë qeverinë që është këtu prapa ta barazojnë edhe
me organizatë kriminale.
Në fakt, kanë të drejtë, sepse ne sot organizatat
kriminale i kemi në burg me këtë drejtësinë e re që u bë
falë këtij vullneti politik, që u dha në këtë sallë, por
sigurisht edhe të korruptuarit janë në burg, sepse për
këtë e dhamë votën për të ngritur SPAK-un dhe vija
jonë është e qartë në raport me drejtësinë: kush shkel
ligjin, përgjegjësia penale dhe individuale është e tij dhe
të shkojë të përballet.
Por, në fakt, në kohën e tyre organizatat kriminale
nuk ishin në burg, sepse ishte kthyer në një institucion
shumë të rëndësishëm kushtetues Kryeministria, si
vendi ku strehoheshin banditët dhe njerëzit e pushtetit
të dikurshëm, madje e kishin edhe drejtues të lartë të
institucioneve të këtij vendi.
Po kthehem te çështja për të cilën jemi mbledhur
sot. Kolegu im Peleshi me të drejtë pyeti: “Ore, kam
dëgjuar gjithë ditën diskutime këtu, por nuk di si na shohin
shqiptarët përtej kësaj salle?”
I dashur Niko, ta them unë se si na shohin shqiptarët,
sepse shqiptarët kanë edhe sy, por kanë edhe veshë të
dëgjojnë dhe nga ky krahu këtej nuk presin asnjë gjë,
dëgjojnë ndonjë diskutim racional të ndonjë kolegu me
këmbë në tokë, por jam i bindur që audiencën më të
madhe ky krahu këtej e ka kur reciton poezi Agron
Gjekmarkaj, sepse kur reciton poezi Agroni, audienca e
shqiptarëve është në maksimum. Ndërsa nga ky krahu
këtej, te kjo maxhorancë, sigurisht që presin shpresë
dhe besim, sepse u kanë dhënë votën për t’i qeverisur
dhe për t’u dalë zot në ditë dhe në kohë të zeza, në ditë
dhe në kohë krizash.
81
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqipëria ka kaluar dhe po kalon mes 3 krizave
njëkohësisht: tërmetit, pandemisë dhe tani luftës së
Rusisë me Ukrainën, që e ka futur Europën pas 77
vjetësh në ditët e veta më të errëta, ku duket se po
humbet shpresa edhe besimi i popujve të Europës, por
edhe i botës mbarë. 3 vjet panik, 3 vjet nën frikën e
jetëve të humbura, 3 vjet përpjekje të qeverisë shqiptare
për t’i përballuar krizat njëra pas tjetrës dhe po 3 vjet
duke u marrë edhe me nihilistë patologjikë, që me sa
duket nuk pyesin edhe nëse bëhet hi ky vend e nëse
vdesin shqiptarët mbarë, mjaft që ata të jenë duke u
marrë me dyert e blinduara dhe me selinë e Partisë
Demokratike.
Të nderuar kolegë, të dashur shqiptarë, ne jemi
votuar për të mos e lënë këtë vend në duart e njerëzve
të papërgjegjshëm, nga cilido krah të vijnë ata. Në fakt,
ky ishte muaji që ne do të duhej të krenoheshim me
performancën e qeverisë “Rama”, kur për herë të parë
në historinë e Shqipërisë, Shqipëria është ulur në tryezën
e vendimeve të mëdha, duke u dëgjuar si anëtare e
përkohshme në Këshillin e Sigurimit. Ndërsa ky krahu
këtej, opozita shqiptare, e ka të gjithë fokusin nga e hëna
në të mërkurë te heqja e dyerve të blinduara në selinë e
Partisë Demokratike, ditën e enjte vijnë këtu bëjnë
radhën dhe nuk merren vesh me njëri-tjetrin gjasme
sikur u qajnë zemra dhe shpirti për hallet e shqiptarëve
dhe flasin për paketën e rezistencës sociale, a thua sikur
Shqipëria është një vend me superbuxhet dhe ndërkohë
asnjëri nuk merr ndonjë veprim konkret për të qarë hallet
e shqiptarëve, edhe atje në atë zonën ku ka marrë votat,
ndërsa nga e premtja në të dielë vrasin mendjen se si ta
bëjnë Saliun të ri, për ta sjellë në krye të Partisë
Demokratike si gjenerata e fundit e re që do të sjellë
ndryshimin në Shqipëri, 81 vjeç.
Maxhoranca jonë, qeveria “Rama”, kanë vendosur
t’ju lënë në hallet që keni, por nuk duhet të harrojë asnjë
shqiptar se sot që jemi duke folur, përballet me këtë
krizë të shkaktuar jo nga ne. Paketa e rezistencës sociale
nuk është mbijetesë, por është përballje me dinjitet e
krizës. Unë mendoj se kontributi jepet ashtu siç e jep
kjo qeveri, me vepra, me shifra dhe ju e dini që
matematika nuk gënjen. Mund të mos dish shumëzimin,
por matematika nuk gabon asnjëherë. Ishte dikur dikush
këtu që gabonte me matematikën, por nëse nuk jepni
kontribut me vepra, jepeni të paktën me fjalë.
Thuaji të mirës “e mirë” dhe mos e bëj gjithçka zi. Zi
me fjalë, por tek e fundit nëse të shterojnë fjalët e këqija
hesht, kontribuo duke mos folur, sepse jemi që të gjithë
njerëz me halle, përtej kësaj salle edhe ne si deputetë
jemi njerëz me familjarë, me miq, me shokë, me
komshinj, që kanë të njëjtat halle si të majtë, ashtu edhe
të djathtë. Mos kujtoni se ju besojnë dhe ju lavdërojnë
që po ua qani hallet dhe na shajnë ne, jo, ata presin
shpresë prej kësaj salle, por, në fakt kjo shpresë nuk
vjen nga ky krah.
Paketa e Rezistencës Sociale, të nderuar kolegë, e
kemi thënë që ditën e parë, e ka bërë të qartë
Kryeministri, nuk është për të pasuruar shqiptarët, por
për t’u thënë shqiptarëve se nuk janë vetëm, se nuk do
të përballen me krizën pa mbrojtje, se qeveria e tyre as
nuk i harron dhe as nuk i braktis në ditë të vështira. Kjo
është paketa e rezistencës sociale, 28 miliardë në këtë
Paketë të Rezistencës Sociale shkojnë për faturat e
energjisë elektrike.
Po ju them vetëm diçka. Kur dilni, të nderuar kolegë,
nga kjo sallë, minimumi 2 në 3 persona që do të takoni,
unë nuk jam ekonomist, por di t’i lexoj shifrat, kanë
përfituar nga këto vendime të qeverisë që lidhen me
Paketën e Rezistencës Sociale. Çdo njeriu që do të
shikoni, përfshirë edhe ata në pasqyrë, i paguhet nga
kjo qeveri 80% e faturës së energjisë elektrike.
Nuk po zgjatem më tepër, sepse janë kohë të tilla
kur më shumë se kurrë duhen mendje që të kujtohen
edhe për ata që nuk mundën, edhe për ata që nuk kanë
më fuqi, edhe për ata që janë sëmurë, edhe për ata që
vuajnë, jo duke ua marrë hallin e tyre dhe ta bëjmë flamur,
pas së cilit fshihen ambicie politike, por duke ua lehtësuar
dhimbjen, duke u qëndruar pranë njerëzve në nevojë
dhe të gjithë së bashku si shqiptarë të dalim mbi krizat
më të fortë, por edhe më të bashkuar dhe me sa më
pak dhimbje e aq më pak në jetë njerëzish.
Edhe një herë, të nderuar kolegë, shumë faleminderit
që më dëgjuat!
Ju ftoj ta votojmë të gjithë paketën e akteve
rregullatore që ka sjellë sot qeveria për votim në këtë
sallë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
Këtu mbyllet kjo pikë e diskutimit të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës, projektligjin
“Për miratimin e aktit normativ nr. 4, datë 12.3.2022 “Për
një ndryshim në ligjin nr. 113/2021 “Për një ndryshim në
ligjin nr. 8438, datë 28.12.1998 “Për tatimin mbi të
ardhurat”, të ndryshuar””.
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zonja Tase.
Antoneta Dhima - E nderuar zonja nënkryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Me ligjin nr. 113/2021 “Për një ndryshim në ligjin nr.
8438, datë 28.12.1998 “Për tatimin mbi të ardhurat”, të
Viti 2022
82
Legjislatura e 10-të
ndryshuar”, të cilin e kemi miratuar në datën 25.11.2021,
kemi reflektuar tri ndryshime në ligjin bazë për tatimin
mbi të ardhurat.
Së pari, kemi rritur pagën dysheme të patatueshme
nga 30 mijë lekë në muaj në 40 mijë lekë në muaj. Nga
ky ndryshim do të përfitojnë 71 500 qytetarë në masën
totale prej 557 milionë lekësh në vit. Shuma e përfitimit
është mesatarisht 7800 lekë në vit për çdo tatimpagues.
Së dyti, kemi reduktuar me 50% normën tatimore
për tatimpaguesit me të ardhura nga 40 mijë lekë në
muaj në 50 mijë lekë në muaj. Me këtë ndryshim do
përfitojnë rreth 58 000 tatimpagues, me një shumë
përfitimi prej 11 700 lekësh, mesatarisht për 1
tatimpagues, në vit ose në total 678 milionë lekë në vit
për të gjithë tatimpaguesit.
Së treti, kemi rishikuar fashën e sipërme të tatimit
progresiv, ku tatimi mbi të ardhurat personale në masën
23% është vendosur të aplikohet për pagat mbi 200
mijë lekë në muaj, nga 150 mijë lekë në muaj që ishte
më parë. Numri i përfituesve nga ky ndryshim është
rreth 5900 tatimpagues dhe shuma e përfitimit është
mesatarisht 23 000 lekë për tatimpagues në vit, në vlerën
totale 135 milionë lekë në vit.
Ligji nr. 113/2021 parashikonte që këto ndryshime
të hynin në fuqi nga data 1 korrik e vitit 2022, por me
anë të këtij akti normativ, të cilin ne do ta miratojmë sot,
do të hyjë në fuqi nesër, në datën 1 prill 2022.
Duhet theksuar fakti se qëllimi i këtyre ndryshimeve
të miratuara ishte lehtësimi i tatimpaguesve me të
ardhura të ulëta dhe të mesme nga pagesa e tatimit
mbi të ardhurat, nga punësimi dhe respektimi i parimit
të progresivitetit, sipas së cilit “Kush fiton më shumë,
paguan më shumë”.
Kjo maxhorancë është e përgjegjshme dhe në çdo
kohë ka menduar për qytetarët, i ka dëgjuar ata, është
ulur në tryezë me ta dhe në çdo kohë ka ndërtuar politika
të mira në favor të tyre dhe njëkohësisht të bizneseve.
Krahasimet me vendet e rajonit u prekën në
diskutimet e kolegëve të maxhorancës sa i përket pjesës
së TVSH-së, tatimit mbi fitimin, sigurimeve shoqërore
dhe sigurisht normave të inflacionit, të cilat, krahasuar
me vendet e rajonit, janë shumë herë më të ulëta, por
opozita nuk i pranon këto fakte dhe argumente, sepse i
dhembin sytë dhe njëkohësisht nuk pranojnë t’i dëgjojnë
me veshët e tyre këto argumente të dhëna nga
maxhoranca, nga shumica qeverisëse krahasuar me
të gjitha vendet e rajonit.
Prej më shumë së një muaji të gjitha mediet në mbarë
botën e kanë përqendruar punën e tyre në pasqyrimin
e luftës në Ukrainë, ku qytete të tëra janë shkatërruar,
shumë jetë civilësh, ushtarakësh dhe fëmijësh janë
marrë dhe të gjitha këto për arsye të pajustifikueshme.
Ky agresion ushtarak ka dhënë efektet e veta në
Europë dhe në Ballkan, duke shkaktuar një krizë dhe
një destabilizim të tregjeve, për të cilin të gjithë jemi
dëshmitarë, ku edhe Shqipëria nuk bën përjashtim.
Si tërmetin, ashtu edhe pandeminë, normalisht,
askush nuk e parashikonte dot, njëkohësisht edhe luftën
në Ukrainë ne nuk mund ta parashikonim dot, por është
detyrimi i qeverisë për të ndërhyrë me masa konkrete
për përballimin e pasojave, të cilat kanë ndikuar në
faturën e çmimeve të energjisë elektrike, në faturën e
çmimeve të naftës, si dhe në faturën e çmimeve të
produkteve të shportës.
Ka qenë vullneti i kësaj qeverie, si dhe i Kryeministrit
Rama, që ka sjellë ngritjen e dy bordeve, që kanë të
bëjnë me kontrollin e çmimeve, monitorimin apo edhe
ndërgjegjësimin e konsumatorëve lidhur me marzhin e
fitimit për të gjithë tregtarët e shumicës, që janë
ndërmjetës me tregtarët e pakicës apo prodhues të
produkteve kryesore të shportës.
Bordi i transparencës dhe ai i monitorimit të çmimeve
për produktet kryesore të shportës, i cili përbëhet nga
përfaqësues të qeverisë, të kompanive prodhuese,
distributorë të produkteve kryesore të shportës, si dhe
të shitësve me shumicë dhe pakicë në të gjithë vendin
ka si qëllim të mos lejojë që çmimet të rriten në mënyrë
të pakontrolluar apo të abuzohet me to në një kohë të
pasigurt. Do të jenë Drejtoria e Tatimeve, Inspektorati i
Mbikëqyrjes së Tregut dhe Autoriteti Kombëtar i Ushqimit
që do t’i zbatojnë këto masa që ka marrë qeveria. Në të
gjitha vendet në Europë dhe në Ballkan janë ndërmarrë
masa për të ngrirë marzhin e fitimit dhe për t’u bërë me
dije konsumatorëve që të kenë vëmendjen ndaj
abuzimeve në treg, ku edhe Shqipëria është vendi që i
ka marrë të gjitha masat e domosdoshme që kjo situatë
të kalojë me sa më pak dhimbje.
Në fakt, një qeveri e përgjegjshme dallon nga mënyra
se si reagon ndaj fatkeqësive, emergjencave, sa shpejt
reagon, kë mbron, kujt i bëhet mburojë dhe si e ofron
mbështetjen e saj.
Tradicionalisht, në çdo kohë luftërat nuk vijnë për të
sjellë të mira, pasi historia ka treguar që ato gjithmonë
sjellin dhimbje, plagë dhe pasoja. Lufta në Ukrainë ka
sjellë te konsumatori shqiptar jehonën e saj përmes rritjes
së çmimeve, duke sjellë vështirësi në përballimin e tyre
kryesisht nga shtresat në nevojë. Kjo është një krizë
mbarëbotërore, ku shtresat më në nevojë janë ato më
të prekurat, ndaj edhe qeveria “Rama” ka ndërmarrë
Paketën e Rezistencës Sociale për t’i mbrojtur të gjitha
këto shtresa në nevojë dhe për ta përballuar këtë krizë,
që nuk e krijuam ne, por erdhi për shkak të kësaj lufte
83
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe ku ne patjetër jemi të hapur për të bërë paketa të
tjera në mbështetje të këtyre shtresave.
Ndërkohë, si për fatkeqësitë, ashtu edhe për krizat,
ka qenë qeveria, e cila gjithmonë ka marrë masat
mbështetëse për qytetarët ndaj pasojave që ato lënë
pas, duke marrë masa në mbrojtje të jetës, në mbrojte
të shëndetit dhe sot, për shkak të luftës në Ukrainë, në
mbrojtje të ekonomisë së qytetarëve, në interes të
qytetarëve dhe në mënyrë të veçantë të atyre që kanë
më shumë nevojë.
Normalisht, roli i opozitës është të kërkojë llogari për
situatën, për krizat gjeopolitike, po kështu edhe ta fajësojë
qeverinë “Rama” për gjithçka që ndodh, edhe për
tërmetet kur bien, edhe për pandemitë kur ndodhin, por
opozita harroi se ka pasur mundësinë të tregonte se
çfarë dinte të bënte në ato vite kur ishte në qeverisje, po
prej vitesh ju nuk keni bërë gjë në kohë paqeje e jo më
të shpresojmë dhe të presim që të bëni në kohë lufte.
Mirë do të ishte që për situata të tilla në kohë lufte, të
kujdesemi dhe t’i mbështesim të gjithë së bashku
qytetarët për shkak të detyrës dhe të mundësive që kemi
si qeveri dhe si maxhorancë, por edhe ju si opozitë,
pasi janë qytetarët, ata që na kanë votuar dhe besuar
dhe ne jemi zëri i tyre në parlament.
Do të ishte mirë të uleshim së bashku, si
maxhoranca, edhe opozita dhe të diskutonim për masat
për ta menaxhuar këtë krizë, duke bërë më të mirën për
njerëzit dhe jo të përdorim çdo fatkeqësi, si edhe punën
e bërë nga SPAK-u, për ta kthyer në oportunitete për ju.
Maxhoranca është ajo që ka treguar dhe tregon se
trajtimi i gjithkujt është i barabartë përpara ligjit, kushdo
qoftë ai.
Shumë njerëz nuk besonin se reforma në drejtësi
do të realizohej dhe nuk besonin se në Shqipëri do të
vinte dita kur edhe njerëzit me imunitet, edhe njerëzit
me pushtet, do të shkonin para drejtësisë. Njerëzit nuk
besonin që këtë reformë, të cilën ne e ndërmorëm me
shumë vendosmëri, do të vazhdojmë ta mbështesim jo
vetëm për të kërkuar ose për ta kapur këtë drejtësi, por
për të krijuar kushtet që me kohë e me durim ky proces
i reformimit të drejtësisë të bëjë të mundur që të kemi
një Shqipëri të drejtë për të gjithë, edhe për gjeneratën
që vjen pas.
Prandaj, të nderuar kolegë, unë besoj se në këtë
situatë që kemi sot në Shqipëri, e cila, në opinionin tim,
nuk është një situatë e lehtë...
 (Bie gongu)
...pa dyshim që kërkohet shumë angazhim nga të
gjithë ne, pasi unë jam e sigurt që edhe ata që ju
përfaqësoni po subvencionohen, po përfitojnë dhe po
mbështeten nga zbatimi i paketave të miratuara nga
ana e qeverisë.
Kolege dhe kolegë të opozitës, ju kujtoj se, në situata
krizash dhe fatkeqësish të ndryshme, për interesin e
qytetarëve, ne duhet të bëhemi bashkë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zonja Bano.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
Eralda Bano – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Akti normativ nuk i ndihmon, në fakt, shtresat në
nevojë. Janë krejtësisht simbolike shumat që ato do të
marrin si, për shembull, 3000 lekë për një pjesë të
pensionistëve. Reduktimi i tatimit mbi të ardhurat duhet
bërë për të gjitha kategoritë e pagëmarrësve, sepse kanë
pamundësi financiare me këto rritje të çmimeve.
Të dashur qytetarë,
Puna që Partia Demokratike ka bërë për zbardhjen
e aferës më të madhe korruptive nuk mund dhe nuk
duhet të baraspeshohet me arrestimet e cironkave të
“rilindjes” famëkeqe. Kjo që po ndodh është për t’u
përgëzuar, por nuk mjafton. Drejtësia nuk quhet e tillë
nëse është selektive. Para ligjit dhe para Zotit jemi të
gjithë të barabartë.
Inceneratorët, edhe pse nën hetim, vazhdojnë të
gllabërojnë fonde publike, ndërsa “Rilindja urbane”, e
cila i ka kushtuar buxhetit të shtetit miliona euro, sot ka
filluar të dalë boje.
Mësova para pak kohësh se gruri na mbillet në
muajin mars, zbulim i madh kjo ide, madje edhe për
çmimin “Nobel”. Është për të ardhur keq kur mendon
se vendi ynë ka nevojë të importojë sasi kaq të madhe
gruri. Është e natyrshme të mos plotësohen dot nevojat
e gjithë popullsisë me prodhim vendas, por ka qenë e
domosdoshme që qeveria të hartonte një plan konkret
për zhvillimin e bujqësisë dhe politikat lehtësuese, të
cilat, sigurisht, do t’i kishin amortizuar sadopak dëmet e
krizës aktuale.
Ultësira e Myzeqesë është lënë në harresë bashkë
me fermerët dhe qeveria ende sot nuk ka asnjë plan
konkret, përveç paçavureve në letër për përmirësimin e
situatës.
Deklarata e ministres së nderuar të Ekonomisë, për
të cilën 140 euro janë më se të mjaftueshme për
qytetarët, ishte sa qesharake, aq edhe e dhimbshme.
Si mund të mjaftojnë 140 euro për një pensionist, të cilit
ato nuk i dalin as për ilaçe, as për drita, as për ujë?
Të mos flasim për biznesin. Të ndërhysh në treg
duke detyruar bizneset të shesin nën çmim ose me
Viti 2022
84
Legjislatura e 10-të
marzh fitimi zero, është fenomen i jashtëligjshëm, i cili
favorizon bizneset e oligarkëve, të cilët janë të aftë ta
përballojnë këtë luhatje. Në të kundërt, bizneset e tjera
shkojnë drejt falimentit.
Kështu, në fakt, monopolizohet tregu, të nderuar.
Në këtë formë keni vepruar edhe në shumë situata të
ngjashme në vend. Sakaq, norma e TVSH-së për
ushqimet është më e larta në Europë, e cila shkon deri
në 20%. Po ta krahasojmë me vendet e rajonit, Kosova
e ka 8% TVSH-në, Mali i Zi, 7%; Serbia 10%, ndërsa
Maqedonia e Veriut e ka 5%. Definitivisht rezultantja e
këtyre shifrave është se kriza jonë është e fryrë. Qeverisë
i duhet gjithmonë të ketë përballë një përbindësh me të
cilin të luftojë për të justifikuar paaftësinë, dështimin dhe
vjedhjet kolosale.
Shumë ndodhi kishte, në fakt, në muajin mars.
Pikërisht këtë muaj na u premtua nga Kryeministri se
do të dërgoheshin satelitë në orbitë. O Zot! Është sa e
dhimbshme, aq edhe qesharake njëherazi.
I bëj thirrje “Zeusit” të ulë satelitët në tokë dhe të mos
merret më me qiejt, por me tokësorët që po vuajnë për
bukën e gojës! Jeni qeveria e paradokseve të mëdha!
Është mbresëlënëse të mendosh se sa të shkëputur
jeni nga realiteti. E mahnitshme vërtet!
Fadromat tuaj të vdekjes sot kanë kthyer buldozerët
në bregdetin e Jugut për të shkatërruar vite të tëra mundi
e djerse. Si përherë urdhrat vijnë nga “Blloku” i kohëve
të sotme, Surreli i bijve modernë të diktaturës komuniste
enveriane!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zoti Alban Xhelilaj dhe besoj që
përgatitemi për të vijuar me pikën e tretë të rendit të
ditës.
Etjen Xhafaj – Shumë faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Të quash simbolike ndihmën, është pak kapërcim,
se çdo ndihmë është ndihmë në kohë krize.
Ky akt normativ për ndryshimin e ligjit nr. 113/2021, i
cili synon një ndryshim në ligjin nr. 8438 të vitit 1998
“Për tatimin mbi të ardhurat”, është, në fakt, një ligj që
ka një impakt të drejtpërdrejtë mbi qytetarët shqiptarë.
Më lini t’jua shpjegoj si-në.
Afron afatin e rritjes së nivelit të pagës së
patatueshme nga 300 mijë në 400 mijë lekë të vjetër
(këtë po e shpjegoj për qytetarët), nga e cila përfitojnë
në mënyrë të drejtpërdrejtë qytetarët shqiptarë. Kjo do
të thotë se 425 mijë qytetarë të punësuar në Republikën
e Shqipërisë sot paguajnë zero taksë.
Përgjysmon normën tatimore për ata që kanë të
ardhura nga 40 mijë e 1 lek të rinj tek ata që marrin deri
në 50 mijë lekë të rinj në muaj. Çfarë kuptimi ka kjo? 58
mijë tatimpagues të tjerë, pra 8,30% e tyre paguajnë
mesatarisht 11700 lekë të rinj më pak në vit.
Ngre nivelin e epërm të tatimit progresiv, duke ngritur
pragun e fashës, mbi të cilën kemi një tatim maksimal,
pra 23%. Si përkthehet kjo? 56900 mijë tatimpagues të
tjerë përfitojnë 230 mijë lekë të rinj në vit. Çfarë do të
thotë kjo në terma të përgjithshëm? Do të thotë se janë
vetëm 17 mijë të punësuar dhe tatimpagues në të gjithë
Shqipërinë, që paguajnë tatimin mbi atë nivelin tuaj të
famshëm, mbi 10%-shin, pra 2,4% e të gjithë të
punësuarve në Shqipëri.
E dini cila është diferenca akoma më reale pastaj në
terren? Që, sikur tatimi të ishte 10%-shi juaj, shteti do të
mblidhte 12 miliardë lekë të rinj më tepër në vit, 12
miliardë lekë të cilat sot janë në xhepat e qytetarëve, që,
gjithashtu, është një politikë ndihme.
Kemi folur këtu edhe për stagflacionin, i cili ka qenë
fjalimi im i parë këtu, ishte titull i “The Economist” atë
javë, ishte koha kur ju thoshit se nuk kishte krizë. Sot
doli që kemi krizë.
Po e bëj sqarimin për të gjithë qytetarët. Stagflacioni
ka tri gjëra që ndodhin njëkohësisht: rritjen e inflacionit,
rritjen e papunësisë dhe uljen e rritjes ekonomike. Kjo u
luftua me sukses në vitet ’70, kur për të njëjtën arsye u
rritën çmimet e karburanteve dhe ato të energjisë. Çmimi
“Nobel” i asaj kohe për ekonominë iu akordua Milton
Fridmanit, në vitin 1976, që e njohu stagflacionin si politikë
monetare. I rriti shumë interesat, deri në nivelin 17%
mbi bonot e thesarit, në mënyrë që të ulte paratë në
ekonomi, por pati një efekt të dyfishtë. Në vitet ’81-’82
ekonomia amerikane ra në krizë, gjë e cila do të thotë
se ky është një nivel shumë i brishtë dhe qeveritë nuk
mund të luajnë ekonomish, siç, fatkeqësisht, është bërë
pak këtu. Stagflacioni luftohet duke kontrolluar, mbi të
gjitha, zhvillimin ekonomik, ato investime publike që ju
kërkoni të ndërpriten për të siguruar punësimin dhe
rrjedhimisht, nëpërmjet punësimit, rishpërndarjen e të
gjitha të mirave në ekonomi.
Dëgjuam pak më parë disa çudira të tipit “Shteti fiton
më shumë nga rritja e çmimeve”, e cila është diçka e
paimagjinueshme.
Çfarë e mendoni ju shtetin, biznes fitimprurës?!
Kështu paska qenë atëherë? Ka 9 vjet, në fakt, që
vazhdon justifikimi se, meqenëse kaloi koha, nuk ka
asnjë pikëpyetje për gropën që u la atje. Por thelbi i
modelit ekonomik të një qeverie është që nga fillimi dhe
85
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që në fillim u vendos që tatimi progresiv ta ndante barrën
mes atyre që fitojnë më shumë dhe atyre që fitojnë më
pak, duke e anuar nga ata që fitojnë më shumë.
Madje, një nga zgjedhjet e para të qeverisë socialiste
në vitin 2013 ishte të paguheshin të gjitha detyrimet e
pashlyera, o për të ushqyer këta që ju i quani “oligarkë”,
por për të mundësuar që këta të zgjeronin biznesin, se
janë bizneset këto, janë tregu, në mënyrë që ne të arrinim
të tatonim me zero për qind biznesin e vogël. Dhe sot
mbi 93 mijë biznese përfitojnë nga kjo. Edhe ata sot e
kanë zero tatimin, që të kishin më shumë të ardhura,
më shumë mundësi, më shumë mirëqenie.
Si fituaka shteti? Si llogaritet kjo? Me çfarë analize?
Qeveria aktualisht po subvencionon të gjithë paguesit
familjarë të energjisë elektrike, që është subvencioni
relativ me ekonominë më i madhi në Europë.
“Nuk është rritur ende çmimi”. Shikoni ata që kemi
rrotull, ata të cilët i duartrokisni kaq shpesh. Shikoni se
çfarë ka ndodhur te këta, në është lejuar apo jo që rritja
e çmimit të energjisë elektrike, që, në thelb, është një
nevojë bazike e biznesit të vogël dhe e familjare, të
transmetohet aty. Po ju them që jo. Te ne jo, ndërsa tek
ata po. Ne nuk mund të ndryshojmë model ekonomik
sa herë të thoni ju, se subvencionimi më i lartë në
ekonomi është këtu.
Po, po, keni shumë të drejtë, rrogat janë më të ulëta
në Shqipëri sesa në vendet e Bashkimit Europian! Po
energjinë a e blejmë me të njëjtin çmim ne? A vjen këtu,
ashtu siç e blejnë ata? Si ka mundësi që atje u është
transferuar paguesve, kurse këtu jo?
Pastaj, kjo puna e fitimit të shtetit, domethënë, se
çfarë fiton, në fakt, qeveria nga ndryshimi i çmimit, përveç
baltës suaj, paketat tuaja 5-pikëshe, ato që duhet t’i
zbatonim pas 26 nëntorit, duhej t’i zbatonim në fillim të
pandemisë, duhej t’i zbatonim në çdo moment,
përndryshe përfundonte çdo gjë, duhet t’i keni bërë
llogaritë edhe ju sa të ardhura do të sillnin dhe sa do të
shpenzohej. Ato do ta linin këtë vend të falimentuar, si
ato dy herët kur keni lënë ju pushtetin.
Më lini të kapem pak me këtë llogarinë e barrës fiskale
më të madhe në rajon.
Që ta kuptojmë, barra fiskale nuk llogaritet me sa e
lartë është TVSH-ja, nuk llogaritet me sa është tatimi i
fitimit, as se sa është akciza. Ka një mënyrë se si llogaritet
dhe mënyra vjen nga një prej atyre raporteve që lexoni
sa herë ka lajme të këqija për Shqipërinë, po nuk lexoni
asnjëherë për ta vlerësuar çfarë po ndodh. Raporti është
i Fondit Monetar Ndërkombëtar dhe quhet “Parashikimi
ekonomik botëror” (Global Economic Outlook) dhe
publikimi është i muajit tetor: “Shqipëria mbledh në total
në të gjitha tarifat, taksat. Ajo që arrin të mbledhë në
fund të çdo viti shteti nga prodhimi i brendshëm bruto,
pra sa është barra tatimore e një vendi, në Shqipëri
është 27,%5, në Kosovë është 26,85% e prodhimit të
brendshëm bruto (pra, Kosova e ka më të ulët, por
Kosova ka një konstrukt tërësisht ndryshe të
ekonomisë), në Maqedoninë e Veriut është 30,1% e
prodhimit të brendshëm bruto (pra, ajo që mblidhet në
taksa është 3% më e lartë atje), në Bosnjë-Hercegovinë
është 41,7%, në Malin e Zi është 42,5%, kurse në Serbi
është 41,4%”. Pra, Shqipëria mbledh më pak taksa në
kurriz të prodhimit të brendshëm bruto se të gjitha vendet
e tjera të rajonit, me përjashtim të Kosovës.
Pastaj rrimë krahasojmë paketat. Sigurisht, e kanë
ata këtë hapësirë, por nëse ata mbledhin 15% më tepër
të prodhimit të brendshëm bruto, që në termat e
Shqipërisë nënkupton 3 miliardë dollarë më tepër në
vit, a nuk mendoni që po ta bënim ne, do të kishim edhe
ne atë hapësirë për ta djegur? Por jo, këtu është
vendosur që në fillim që ne të kemi një model rritjeje
ekonomike, e cila nuk e godet biznesin, e cila u
mundëson të gjithëve të punësohen, e cila i mundëson
biznesit të vogël të mos paguajë asnjë taksë që ka të
bëjë me fitimin, asnjë taksë që ka të bëjë drejtpërdrejt
me biznesin e vogël, në mënyrë që të kemi një punësim
sa më të zgjeruar, në mënyrë që të ndalet stagflacioni.
Taksat më të larta në konsum nuk janë ajo metrikë
që thoni ju, duke zgjedhur njërën apo tjetrën, apo hajde
i marrim të gjitha bashkë dhe ky është krahasimi i rajonit.
Nuk e themi ne, nuk e thotë INSTAT-i, madje nuk e thotë
asnjë raport, por e thotë Fondi Monetar Ndërkombëtar
dhe e thotë për të gjitha vendet e botës këtë vlerësim.
Në qoftë se doni të shikoni, Italia fqinje e ka 47,5%
atë që mbledh dhe, rrjedhimisht që do të ketë më shumë
mundësi, më shumë rrugë të bukura, më shumë pallate
e hapësira, sepse ka mbi 100 vjet që arrin të mbledhë
në atë nivel...
(Bie gongu)
...ne jo, por këto janë politika për të ndihmuar,
sigurisht, qytetarët.
Sot qytetarët shqiptarë janë duke marrë një
subvencion dhe një pjesë e mirë e tyre do të kenë më
tepër para të lira për të shpenzuar.
E fundit që dua të them, kjo loja “hajde luajmë
ekonomish, të ulim këtë apo atë taksë, madje nuk keni
rënë as dakord se cilat taksa do të ulen”, nuk funksionon,
sepse me taksat dhe me preferencialitetin në taksa nuk
luhet.
(Bie gongu)
Në fakt, me taksat nuk luhet fare, jo siç keni bërë ju!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Viti 2022
86
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zoti Alban Xhelilaj.
Alban Xhelilaj – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Akti normativ nr. 4, datë 12.03.2022 “Për një ndryshim
në ligjin nr. 113/2021, që ndryshon ligjin nr. 8438, datë
28.12.1998 “Për tatimin mbi të ardhurat””, që është
paraqitur nga Këshilli i Ministrave, vjen si një nga masat
e reja të Paketës së Rezistencës Sociale, pasi nuk bën
gjë tjetër veçse afatin e hyrjes në fuqi të këtij ligji, që
ishte vendosur si fillim, pra datën 1 korrik të vitit 2022, e
afron dhe e sjell në datën 1 prill të vitit 2022.
Pra, qëllimi i këtij akti është rritja e të ardhurave për
punonjësit me pagë deri në 50 mijë lekë.
Nga një përllogaritje e bërë me një pagë 40-
mijëlekëshe, rritja rezulton në 3,25% të pagës, që mund
të themi se është edhe një indeksim i inflacionit për këtë
periudhë. Pra, për ndryshimet e çmimeve, për rritjen e
çmimeve që ka ndodhur, kjo rritje që ne shpeshherë
nuk e përkthejmë në përqindje, nuk na tregon realitetin.
Pra, kjo është masë e marrë për të përballuar pjesën e
rritjes së çmimeve. Të gjithë e dimë që aktualisht e gjithë
bota është e përfshirë nga trendi rritës i çmimeve, pasi
vendet e përfshira në konflikt, siç janë Rusia dhe Ukraina,
janë furnizues të rëndësishëm të energjisë, si dhe të një
pjese shumë të madhe të produkteve ushqimore të
shportës. Ne të gjithë jemi të ndërgjegjshëm se situata
e krijuar nuk mund të zgjidhet sa hap dhe mbyll sytë,
pasi kjo nuk është një krizë me origjinë shqiptare, por
është një krizë me origjinë globale dhe faktorët ndikues
janë të shumtë, dhe shumë të komplikuar.
 Mund të na lindë natyrshëm pyetja se sa do të zgjasë
kjo krizë. Askush nga ne nuk e di. Në qoftë se ndonjëri
nga ne është në kokën e ndonjë diktatori, vetëm ai mund
ta gjejë se kur është fillimi i fundit të kësaj krize.
Megjithatë, qeveria shqiptare, si edhe herët e tjera, nuk
mund të na zhgënjente në sjelljen e saj, pas menaxhimit
të dy situatave të pandemisë Covid-19 dhe situatës së
tërmetit.
Në këtë pikë dua të ndaloj dy sekonda. Gjatë kohës
së pandemisë të gjithë u trembën dhe filluan të thoshin
se do të na krijohej një fluks i madh nëpër spitale, se do
të na dilte situata jashtë kontrollit, por ja ku jemi sot dhe
nuk po flasim më për pandeminë. Kemi pasur një sjellje
shembullore të qeverisë, sepse edhe në ato vende që i
quajmë “vende shumë të zhvilluara” pati konfuzion,
ndërsa te ne situata u menaxhua në mënyrë perfekte.
Nuk kishte si të ndodhte ndryshe, edhe në rastin e
krizës shkaktuar nga konflikti Rusi - Ukrainë, qeveria
mori masa dhe njëra prej këtyre masave të ndërmarra
nga qeveria shqiptare ishte edhe miratimi i Paketës së
Rezistencës Sociale, me një kosto prej 6 miliardë lekësh,
e cila u nda për të përballuar nevojat e shtresave më në
nevojë. Kështu, shuma prej 5 miliardë lekësh, do t’u vijë
në ndihmë për 3 muaj, 576 mijë përfituesve, që
natyrshëm nuk mund të përballojnë rritjen e çmimeve,
pasi edhe të ardhurat e tyre nuk e përballojnë dot këtë
rritje çmimesh.
Gjithashtu, një ndihmë iu dha sektorit të transportit
publik, me rreth 500 milionë lekë ose 0,5 miliardë lekë.
Këtu kam një kritikë për të gjithë ne, jo vetëm për
qeverinë, por edhe për opozitën e kam kritikën. Opozita
këtu diskutoi lidhur me burgosjet, me arrestimet, me
inceneratorët, ndërsa unë them që duhet të ishte
fokusuar në kërkimin e llogarisë. Pra, t’i kërkonim qoftë
ministres, por edhe të gjithë qeverisë, se kush do të
mbështetet në këtë paketë? Cila do të jetë forma? Cilët
do të jenë elementet, që do të përdoren për shpërndarjen
e atyre 100 lekë për litër, që do t’u bëhet shoqërive të
transportit publik? Pra, kush do të merret për bazë, do
të merret viti aktual apo viti paraardhës, viti 2021? Janë
elemente që duhen pasur parasysh, për të cilat unë po
ju paralajmëroj se do të kenë një efekt më mbrapa, por
kjo është për t’u parë. Po e lë enigmë çdo të ndodhë, se
do ta shikojmë efektin, kur të na lindë nevoja. Gjithsesi,
kjo është një ndihmë shumë e madhe, vetëm duhet të
gjejmë formën e mirë për ta shpërndarë.
Gjithashtu, edhe sektorit të bujqësisë iu bë një shtesë
prej 500 milionë lekësh, që e çon ndihmën në 1,45
miliardë lekë, për naftën pa taksa. Qeveria, gjithashtu,
ka mbrojtur të gjitha bizneset e vogla dhe shtresat në
nevojë si kategoritë, që u prekën më së shumti nga kjo
krizë.
Një ndihmesë shumë e madhe ka qenë edhe
mbështetja buxhetore prej 20 miliardë lekësh, që e çon
në 23 miliardë lekë për vitin 2022 mbështetjen për të
mbajtur të pandryshuar çmimin e energjisë eklektike.
Nuk dua të bëhem përsëritës, por kolegët e mi e thanë
këtu se mund të jemi i vetmi vend ndoshta në Europë,
që nuk kemi një ndryshim të çmimit për konsumatorët
familjarë dhe për bizneset e vogla.
Gjithashtu, për të shuar edhe zërat keqdashës, që
keqinformojnë opinionin publik, që e nisin nga kjo sallë
duke e përfunduar nëpër studio televizive, ku thonë se
qeveria abuzon me shpenzimet e kota, pati një ndryshim,
se të ardhurat u rritën me 10 miliardë lekë, si dhe u
shkurtuan disa shpenzime në vlerën prej 16 miliardë
lekësh. Pra, edhe kjo ishte njëra nga masat, se të gjithë
i dimë se cilat janë masat që do të merren për shkurtimin
e këtyre shpenzimeve, pasi janë përmendur edhe këtu.
Një masë tjetër, që mendoj se ishte e domosdoshme,
ishte edhe krijimi i bordeve, të cilët bëjnë transparencë,
87
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duke kontrolluar çmimet. Mendoj se kjo ishte një mënyrë
e duhur, e para për t’u prerë rrugën disa abuzimeve në
çmime dhe e dyta për t’u dhënë siguri qytetarëve
shqiptarë se çmimi që ata paguajnë për mallrat e blera
është një çmim i drejtë. Ne kemi probleme me konceptin
e çmimit të drejtë. Në qoftë se doni të dini mendimin tim
për ndërhyrjen në çmimet e shitjes, është se nuk mund
dhe nuk duhet të ndërhyjmë në çmimet e shitjes. Së
pari, nuk po flasim për një ekonomi të centralizuar dhe
së dyti, pasojat në të ardhmen do të ishin negative. Kjo
për sa u përket investimeve publike, atyre private, si
dhe një rritjeje ekonomike të pritshme.
Parimi kryesor në kushtet normale, në një ekonomi
tregu, është se çmimet i vendos tregu dhe jo qeveria.
Po a jemi sot në kushtet e një situate normale? Nëse
dikush thotë “po”, atëherë, unë realisht besoj se ai jeton
në një univers paralel. Sot jemi në hapat e para të një
krize ekonomike globale dhe nuk është koha për të
realizuar fitime të larta, por është koha që të gjithë bashkë
të rezistojmë. Pra, ka qenë edhe këmbëngulja e
Kryeministrit, edhe e qeverisë shqiptare, për të krijuar
bordet për transparencë, që të monitorojnë çmimet, që
ato të mos jenë abuzive, si dhe të mos jenë spekulative.
Gjithashtu, në mënyrë indirekte është monitoruar edhe
marzhi i fitimit, që të jetë një marzh minimal për produktet
e shportës, për hidrokarburet, naftën, benzinën dhe
gazin.
Këtu u fol për ulje taksash, e përmendni pak më
parë edhe zoti Xhafaj, këtu kërkohet ulje taksash. Unë
dua t’ju bëj një pyetje: provoni të ulni pak të ardhurat
familjare, a do t’i plotësoni nevojat? Pra, trajtojeni
buxhetin e shtetit si buxhetin e familjes suaj.
Ka shumë opinionistë që pretendojnë se ndërhyrja
me ulje taksash është e drejtë, por nuk llogarisin atë që
tha edhe zoti Xhafaj, raportin midis të ardhurave dhe
GDP-së. Ato vende që bëjnë këto lloj ndërhyrjesh kanë
pak dhjamë, sepse kanë një raport më të lartë të të
ardhurave me GDP-në.
Këtu dua të bëj edhe një batutë: mos ngatërroni
qeverinë me Babagjyshin e Vitit të Ri, që vjen me elfët
dhe drerët, të cilit i shkruani një letër dhe ju sjell një zarf.
Qeveria është menaxhuese, duhet të menaxhojë drejt
dhe duhet të japë kontributin maksimal në mbledhjen e
të ardhurave dhe ndarjen e drejtë të tyre. Kjo është detyra
e qeverisë.
Qeveria bëri dhe një ndërhyrje tjetër, se një element
i rrezikshëm është pasiguria që ne krijojmë te njerëzit
për t’i manipuluar, për t’i shfrytëzuar për qëllime politike.
Qytetarët duhet të dinë se nuk do të mungojnë produktet
e shportës në Shqipëri. Qeveria shqiptare, duke qenë e
përgjegjshme, vendosi edhe garanci sovrane, për t’u
thënë të gjithë tregtarëve se asgjë s’duhet të mungojë
në Shqipëri dhe shqiptarët duhet ta dinë që asgjë nuk
do të ndryshojë. Çmimet janë çështje globale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Mbyllim këtu këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, projektligjin
“Për të dhënat e hapura dhe ripërdorimin e informacionit
të sektorit publik”.
Fjalën e ka zonja Vokshi.
Albana Vokshi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë projektligjin “Për të dhënat e
hapura dhe ripërdorimin e informacionit të sektorit publik”.
Ajo që mund ta perifrazojë më së miri këtë akt është
shprehja “Ishim më mirë, kur ishim keq”. Tani, s’ka ku
shkon më keq. Ky projektligj duket si shtojcë e ligjit për
informimin publik, që është në fuqi prej vitit 2014, por
ndryshe nga ai ligj, ky është një projekt i ri për kufizimin
e të drejtës për informacion, një tjetër përpjekje e Edi
Ramës për të mos lejuar transparencë, për të mos lejuar
informim të publikut si një e drejtë kushtetuese.
Projekti zvogëlon mundësitë e qytetarëve, që të
informohen për dokumentet zyrtare në disa struktura
specifike shtetërore, siç janë ndërmarrjet publike, Radio
Televizioni Publik Shqiptar e disa agjenci të tjera, të cilat
edhe pse duket sikur janë larg vëmendjes publike,
menaxhojnë miliona euro buxhetore. Pra, “Ishim më
mirë, kur ishim keq”, sepse tani çdo ditë bëhet më e
keqe dhe më e errët për shqiptarët.
Ju kujtohet, para zgjedhjeve parlamentare të 25 prillit
të dhënat personale të qytetarëve, të cilat ata i kishin
depozituar në institucionet shtetërore, u shitën, u blenë,
u përdorën dhe u keqpërdorën. Nuk mjaftuan 8 vjet
qeverisje të Edi Ramës, burgosje, përndjekje, dhunë,
shantazhe, shkatërrim të trashëgimisë, grabitje të
pronave publike dhe private, largime politike nga puna,
varfëri të tejskajshme dhe spastrim të popullsisë dhe
qytetarët u vunë përballë presionit të shumanshëm,
përballë pushtetit të oligarkëve të bërë palë me krimin,
milionave që u hodhën për blerjen e votës, presionit me
vendin e punës, bukën e gojës, heqjen ose dhënien e
KEMP-it, si dhe me pezullimin e procesit të legalizimit.
Po si u bë kjo gjë? U vodhën të dhënat e çdo votuesi
me lejen dhe me porosinë e Edi Ramës. Përpunimi u
bë nga AKSHI, dhe u ngrit skema monstruoze e
patronazhistëve, si fenomeni më i shëmtuar që po
shoqëron çdo zgjedhje.
 Ju siguroj se mbas 6 marsit Partia Socialiste ka filluar
rifreskimin e dhënave edhe mbi bazën e votës së 6
Viti 2022
88
Legjislatura e 10-të
marsit, në ato 6 bashki, ku u zhvilluan zgjedhje.
Patronazhimi, e kam thënë edhe më përpara dhe
vazhdoj ta përsëris, është krimi më i rëndë elektoral,
shkelje flagrante e ligjit për mbrojtjen dhe përdorimin e
të dhënave personale, cenim i rëndë i të drejtës
kushtetuese për privatësinë, modeli më i përçudnuar i
individit të nënshtruar e të keqpërdorur nga qeveria
“Rama”. Patronazhisti është rilindja e së keqes, që
mendonim se u zhduk bashkë me komunizmin.
E kam ngritur shumë herë çështjen e
patronazhistëve, madje kam kërkuar në grupin tonë
parlamentar (që u mirëprit) ngritjen e komisionit hetimor
për hetimin e krimit elektoral, por siç jeni edhe të
informuar ky komision u mbyll pa asnjë rezultat, edhe
pse kurrë nuk më bënë pjesë të tij, pavarësisht se e
kërkova dhe u ofrova të jepja çdo analizë që kisha bërë
për funksionimin e skemës së patronazhimit në njësitë
ku unë kandidova në Tiranë, pra në njësitë 9 dhe 11.
Rreth 100 mijë votues dhe familjet e tyre kanë qenë
të mbikëqyrur, kontrolluar dhe spiunuar nga
patronazhistët, që përbëjnë rreth 95% të të gjithë listës
së votuesve në këtë zonë. 1200 patronazhistë janë
përfshirë në këtë operacion spiunimi, vetëm në këto dy
njësi administrative në Tiranë. Puna e patronazhistëve
nuk është thjesht një çështje e manipulimit të njerëzve,
nuk është thjesht një çështje e të drejtës së privatësisë,
por në fakt është çështje e lirisë. Por ajo ka edhe një
dimension tjetër të rrezikshëm: përfshirjen e punonjësve
civilë në këtë skemë. Patronazhisti në pjesën më të
madhe nuk është ai socialisti i ndershëm, që ka besuar
gjithë jetën tek e majta apo te partia ku aderon. Jo.
Patronazhisti në pjesën më të madhe është nëpunës
civil. Dua ta theksoj edhe një herë: punonjësit shtetërorë
janë kthyer në spiunë partiakë, për të përgjuar qytetarët
e pafajshëm, madje një pjesë e këtyre spiunëve jo vetëm
mbledhin informacion, por edhe ndëshkojnë apo
shantazhojnë direkt apo indirekt
Në zonat elektorale që unë përmenda pak më lart,
Ogerta Manastirlliu, ministrja e Shëndetësisë, dhe Ulsi
Manja, organizuan me disiplinë ushtarake qindra
nëpunës të Ministrisë së Shëndetësisë, të QSUT-së, të
bashkisë, të OSHE-së, të UKT-së, të Policisë, të
Ministrisë së Mbrojtjes, të Ministrisë së Arsimit, të
Ministrisë së Financave, të Ministrisë së Infrastrukturës
e kështu me radhë, nga të gjitha institucionet shtetërore
dhe në mënyrë kapilare përgjuan, morën informacion,
spiunuan, ushtruan presion mbi dhjetëra, mijëra votues.
Më së pari, një qeveri e përgjegjshme, mbasi doli
skandali i patronazhistëve nga media “Lapsi.al”, do të
kishte kërkuar falje për rrjedhje të të dhënave e më pas
vënien para përgjegjësisë të të gjithë zyrtarëve, nga më
i larti, deri tek ai i nivelit më të ulët, të cilët vendosën të
dhënat personale të të gjithë shqiptarëve në funksion të
manovrave elektorale të Partisë Socialiste. Çfarë
ndodhi? I pari Kryeministri i mbrojti, i vlerësoi, i falënderoi
patronazhistët në mënyrë të veçantë. Përshëndeti
skemën tërësisht të ngjashme me atë të anëtarëve të
grupeve të bashkuara vullnetare të dikurshme. Të rinjve
sot ne duhet t’u shpjegojmë rolin e tyre dhe ngjashmërinë
me patronazhistët e sotëm.
Si sot, ato ishin grupe që në çdo qytet, në çdo lagje
e grup pallatesh, dinin gjithçka për qytetarët, u hynin në
shtëpi, në detajet më intime, i përgjonin, i ruanin, i
survejonin, sajonin dëshmi dhe më tej i përdornin këto
informacione për t’u bërë presion, shantazh, por edhe
për t’i dërguar në burg apo për të çuar drejt vdekjes
këdo që nuk mendonte si partia mëmë apo nuk i bindej
çdo urdhri të shtetit komunist.
Çfarë janë patronazhistët e sotëm? Njësoj, kanë të
njëjtin funksion, janë grupe apo individë të betuar të
partisë-shtet, të cilët dinë çdo gjë për banorët e zonës.
Informacionin e sigurojnë, as më shumë e as më pak,
në bazat e të dhënave shtetërore me porosi dhe urdhër
të Edi Ramës. Këta patronazhistë kanë akses të plotë
tek të gjitha informacionet që duhet të ishin konfidenciale.
Ndryshimi i vetëm nga AGBV-të komuniste, është se
patronazhistët nuk kanë forcën për të të burgosur sot,
por kanë mundësinë për të të shtrënguar lirinë.
Media e shpërtheu skandalin e patronazhistëve. Të
gjithë e pamë se çfarë ndodhi më pas, ku “lideri global”
i mori në mbrojtje dhe dha mesazhin edhe për drejtësinë
e re, se si duhej trajtuar çështja e patronazhistëve të
partisë. Drejtësia e re i kishte provat në dorë, por rendi
drejt gazetarëve, që guxuan të publikonin skandalin.
Drejtësia e re nuk u thye, as kur Gjykata e Strasburgut e
rrëzoi në mënyrë urgjente, si rrallë herë vendimin e saj
për të sekuestruar serverët dhe kompjuterët e punës të
gazetarëve. Në atë kohë, që nuk është shumë e largët
nga sot, ishte ende në fuqi ligji “Për mbrojtjen e të
dhënave personale”, por ndodhi ajo që mund të ndodhte
vetëm në një vend nën diktatin autokratik: zero reagim
nga institucioni përgjegjës dhe gjithçka u mbyll me batutat
bajate të liderit global. Pasi patronazhistët u shfaqën
triumfatorë nën sqetullën e liderit, asgjë nuk e ndalte
më rrjedhjen e të dhënave të qytetarëve.
Ne pamë në seri se si pagat, vendet e punës, numrat
e telefonit, numrat e pasaportave dhe targat e makinave
u shndërruan në një sport masiv në rrjete sociale, duke
u kthyer edhe në një krizë sociale.
Për çfarë na duhen ligjet kur ato nuk zbatohen, kur
ato shkelen, kur informacionet konfidenciale përpunohen
e shfrytëzohen me porosi të Kryeministrit, kur ato
89
Legjislatura e 10-të Viti 2022
publikohen dhe patronazhistët marrin merita politike për
shkeljet flagrante të ligjit? Këto ligje e humbin kuptimin e
tyre kur askush nga titullarët apo zyrtarët e agjencive
shtetërore, që administrojnë të dhënat konfidenciale të
qytetarëve, jo vetëm nuk është ndëshkuar, por me
shumë gjasa merr edhe fletë - lavdërimi.
Rrjedhja masive e të dhënave personale është një
skandal unikal për nga lloji i vet, jo vetëm në Europë,
por edhe në ato vende, të cilat mund të njihen vetëm si
nocione gjeografike. Si tallje dhe pa asnjë reflektim, sot
qeveria vjen me këtë ligj që po diskutojmë sot, i cili mund
të ishte thjesht një amendim i ligjit “Për të drejtën e
informimit”.
Diskutimi për projektligjin e sotëm mund të ishte një
mundësi shumë e mirë për të diskutuar mbi forcimin e
masave mbrojtëse për të dhënat e qytetarëve, por ai
nuk është as më shumë e as më pak sesa një
mekanizëm i ri kufizues për aksesin e qytetarëve në të
dhënat publike, ndërkohë që të dhënat personale janë
sheshit.
Kam bërë denoncime dhe 3 kallëzime penale në
SPAK, por ende heshtje, fatkeqësisht nuk ka ndodhur
asgjë. As komisioni hetimor nuk nxori gjë në dritë dhe u
mbyll në heshtje. Partia Socialiste nuk është hetuar,
kurse ministrat, funksionarët, deputetët, që vodhën të
dhënat personale, nuk janë dënuar. Sistemi ka mbetur
i paprekur.
Hetimi i këtij mekanizmi të rrezikshëm spiunimi,
ndëshkimi dhe dënimi të fajtorëve duhet të jetë prioriteti
i parë i Partisë Demokratike. Nuk duhet të heqim dorë.
Nëse nuk shkatërrohet kjo skemë, nëse nuk dënohen
personat e përfshirë në këtë krim të rëndë elektoral,
nuk do të ketë zgjedhje të lira në Shqipëri. Ky sistem
duhet të shkatërrohet dhe qytetarëve më së fundi duhet
t’u kthehet liria dhe e drejta të mendojnë dhe të votojnë
për kë të duan politikisht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Vokshi!
Meqenëse jam regjistruar edhe unë për këtë pikë të
rendit të ditës, do të më lejoni të mbaj një fjalë të
përmbledhur në lidhje me ligjin “Për përdorimin e të
dhënave të hapura dhe ripërdorimin e informacionit të...”.
 (Mungesë incizimi) ...për patronazhistët, sepse ata
janë dhe mbeten punëtorë partie, që punuan me listat e
zgjedhësve, të cilat bëhen publike nga Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve disa kohë përpara ditës së
zgjedhjeve. Puna e tyre na vlejti për të vendosur objektiva
dhe unë mund t’ju them që asnjë fitore nuk arrihet në
rast se nuk vendos objektiva dhe nuk punon për t’i kapur
këto objektiva. Kështu që, e gjithë puna e atyre që ju i
përçmoni na shërbeu që të fitonim edhe mandatin e
tretë.
Ligji që na propozohet sot për përdorimin e të
dhënave që krijohen nga organet publike dhe
sipërmarrjet publike është i rëndësishëm dhe unë e kam
përshëndetur personalisht edhe gjatë kohës që u
prezantua në Komisionin e Ligjeve, jo për faktin se sjell
në vëmendjeje një direktivë të fundit të vitit 2019 të
Bashkimit Europian, por për faktin se realisht ky projekt
krijon mundësinë e krijimit të asaj që me të drejtë mund
të quhet “ekonomia e të dhënave”.
Të dhënat na duhen në çdo hap. Mund të marrim si
shembull qenien tonë si parlamentarë. Në çdo rast që
duhet të flasim apo të marrim pjesë në një debat,
kërkojmë të referohemi tek të dhënat, interesohemi për
të dhënat. Pra, të dhënat janë të dobishme për arsye
studimore, por edhe për arsye të tjera dhe ndoshta sot,
të gjithë ata që kanë krijuar në vite të dhëna të tilla,
organet publike dhe sipërmarrjet publike, është rasti të
kuptojnë që puna e tyre nuk ka shkuar dëm.
Njerëzit që mbajnë arkiva, njerëzit që i ruajnë ato
me një lloj fanatizmi edhe përtej mundësive që u janë
akorduar në kohë, sot duhet të ndihen mirë, sepse ky
projekt krijon premisa të qarta për shfrytëzimin e arkivave
nga të tretët, pra, nga publiku, përmes vendosjes dhe
përdorimit të teknologjive inovative. Pra, premisa e qartë
që krijon ligji është që të dhënat e mbledhura nga organet
publike dhe sipërmarrjet publike të mund të digjitalizohen
dhe përmes përdorimit të teknologjive bashkëkohore
këto të dhëna, në masën më të madhe të tyre, të mund
të aksesohen falas.
Sigurisht, për të dhëna të tjera, ose në rastin që
kërkohet ripërdorimi i tyre, mund të ketë edhe një tarifë.
Kjo ekziston edhe sot. Për shembull, Shërbimi
Meteorologjik i Ushtrisë i përdor të dhënat e motit. Ato
që i drejtohen më së shumti atij shërbimi janë bizneset,
të cilat i marrin këto të dhëna përkundrejt një tarife
simbolike.
E kuptojmë qartë që biznesi dhe çdo person, qoftë
individ, qoftë person juridik, ka nevojë të ketë në
dispozicion të dhëna dhe kur krijohet mundësia që këto
të dhëna të aksesohen lehtësisht dhe falas, sigurisht që
kjo vlen për t’u përshëndetur.
Prandaj, kolegë, thënë kaq, ju ftoj të votoni pro këtij
projektligji. Shpresoj që shumica e kolegëve deputetë
të kenë votuar realisht pro këtij projektligji, sepse, në
fakt, ky ligj nuk është një zgjatim i ligjit “Për informimin
publik”. E drejta për informim publik është e sanksionuar
në Kushtetutë, kurse ligji është diçka tjetër, ajo që unë
sapo shpjegova dhe që natyrisht besoj se është e qartë
për të gjithë. Unë ndërhyra, sepse besoj se ka rëndësi
që e gjitha të kuptohet drejtë, të promovohet si duhet
Viti 2022
90
Legjislatura e 10-të
dhe ata që kanë interes të mund të përfitojnë.
Faleminderit, kolegë!
Këtu e mbyllim diskutimin për këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, projektligjin
“Për përcaktimin e procedurës së veçantë për negocimin
dhe zbatimin e kontratës me shoqërinë Jones Group
International për forcimin e sigurisë kibernetike”.
Fjalën e ka zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Unë do ta përmbledh çështjen dhe do ta nis atje ku
ministri Peleshi e la, duke thënë se Shqipëria është duke
u bërë këto kohë një faktor stabiliteti dhe po merr një rol
të rëndësishëm në sigurinë e rajonit. E thashë këtë jo
pa qëllim, por sepse projektligji, për të cilin ne filluam
tani diskutimin, ka të bëjë me çështje që i përkojnë
sigurisë kombëtare dhe specifikisht ruajtjes së vendit
nga sulmet kibernetike.
Për ta thënë më qartë për qytetarët, zhvillimi i
teknologjive të informacionit po na e lehtëson jetën në
shumë sektorë, si në sektorin publik, në sektorin e
shërbimeve, ashtu edhe në sektorët privatë. Nga ana
tjetër, ashtu siç zhvillohet bota digjitale, e cila po i shërben
edhe zhvillimit të qëndrueshëm, janë duke u zhvilluar
edhe veprimtari keqbërëse, të cilat janë të parashikuara
si të kundërligjshme dhe dënohen sipas legjislacionit
tonë, por edhe sipas konventave ndërkombëtare, për
të cilat ne duhet të marrim masat e duhura, sepse janë
shumë të sofistikuara. Paralelisht me zhvillimin e
teknologjive që i shërbejnë të mirës publike, na duhet të
jemi të aftë dhe t’i mbrojmë të dhënat tona nëpërmjet
përdorimit të teknologjive të informacionit, edhe nga ato
që quhen “sulmet kibernetike” apo sulme, të cilat
dëmtojnë sistemet digjitale, keqpërdorin të dhënat
publike apo të dhënat personale të njerëzve, ato të cilat
shkatërrojnë sistemet publike apo sisteme private dhe
sjellin pasoja jo vetëm në sektorë të ndryshëm, por edhe
në sigurinë kombëtare.
Duket një çështje e vështirë për t’u kuptuar, por është
një çështje shumë e rëndësishme që kërkon vëmendje
të jashtëzakonshme. Më vjen mirë që qeveria shqiptare
ka arritur ta adresojë krijimin e kapaciteteve të vendit
tonë për t’u ruajtur nga sulmet kibernetike, duke përdorur
ekspertizën më të mirë të mundshme. Ne, duke ushtruar
të drejtën e diskrecionit, sepse po flasim për një fushë
që është prioritet në sigurinë kombëtare, pra, mbrojtja
nga sulmet kibernetike, kemi zgjedhur të
bashkëpunojmë me një firmë prestigjioze, lider në këtë
fushë, që është kompania Jones Group International.
Jemi vend anëtar i NATO-s, së shpejti do të jemi
vend anëtar i Bashkimit Europian, jemi pjesë e
konventave ndërkombëtare “Për mbrojtjen nga sulmet
kibernetike”, kemi një legjislacion që i dënon ato, por
nga ana tjetër do të duhet të rrisim kapacitetet tona, si
në strukturat kritike digjitale, ashtu edhe në strukturat
civile, në të gjitha mjetet e teknologjisë së informacionit
të sektorit publik, të sektorit civil, por edhe të atij militar,
për të pasur mbrojtjen e duhur. Që ta arrijmë këtë, duhet
të kemi ekspertizën, njerëzit e duhur dhe të jemi në një
nivel me shtetet e tjera anëtare të NATO-s, sepse sot,
çdo ditë e më shumë, kur diskutohet për konflikte, kur
diskutohet për luftë, në fakt, nuk bëhet më adresimi i
problematikave vetëm te mbrojtja nga sulmet me armë
apo mbrojtja nga sulmet me armë të teknologjive të reja,
por bëhet fjalë edhe për atë që konsiderohet “luftë
hibride”. Lufta hibride është një kombinim i luftës me
armë me sulmet kibernetike apo të ngjashme me këto.
Këto janë çështje reale edhe për Shqipërinë. Ballkani
është tashmë një rajon strategjik që i shërben paqes
dhe sigurisë, ashtu siç edhe është fragil për sa i takon
mbrojtjes nga sulmet kibernetike dhe krijimit të situatave
për destabilitet.
Ndaj, e përgëzoj ministrin Peleshi për fjalën që nisi,
por që nuk mundi ta mbaronte dot për efekt të kohës!
Shqipëria duhet të jetë krenare, sepse është duke
treguar lidership të theksuar për të qenë në këto kohë
të vështira në anën e vendimmarrjeve të duhura për
rregullat e reja të mbrojtjes, të cilat pa diskutim përfshijnë
edhe strategji, kapacitete, në mënyrë që ne të kemi
efektshmëri në këtë lloj mbrojtjeje.
Unë e vlerësoj jo vetëm nga pikëpamja strategjike
mënyrën se si qeveria shqiptare ka ushtruar diskrecionin
e vet për ta trajtuar këtë çështje të rëndësishme, që i
shërben mbrojtjes dhe sigurisë kombëtare, por edhe
që ka zgjedhur një kompani prestigjioze amerikane, e
cila nuk do të ndihmojë vetëm Shqipërinë, por që ka
ndihmuar edhe shtete të tjera demokratike të botës për
të pasur standarde në këtë drejtim.
Procedura e zgjedhur është prokurim i drejtpërdrejtë.
Pra, ne nuk do të bëjmë garë, por kemi ushtruar
diskrecionin që të jetë kjo kompani, pikërisht për
karakteristikat që unë thashë më parë, sepse është një
çështje sensitive dhe na duhet ta adresojmë me
ekspertizën më të mirë të mundshme. Jemi në përputhje
me kuadrin ligjor në Shqipëri për këto raste, sepse vet
ligji i prokurimit publik apo legjislacioni tjetër për prokurime
në fusha të caktuara të sigurisë dhe mbrojtes japin
mundësinë që ne të kemi një marrëdhënie të
drejtpërdrejtë në kuadër të ushtrimit të diskrecionit dhe
91
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për çështje që i shërbejnë të mirës publike ne të zgjedhim
atë kompani që krijon më shumë besueshmëri, më
shumë integritet, më shumë mbrojtje dhe efektivitet në
këtë drejtim.
Prandaj, pa humbur kohë, u kërkoj kolegëve ta
votojnë këtë projektligj, duke pasur një besim të
jashtëzakonshëm në suksesin e kësaj nisme, e cila
është vetëm në fillim të saj, sepse midis kompanisë
amerikane dhe qeverisë shqiptare do të negociohet një
kontratë për detajet konkrete në lidhje me këtë shërbim
që ne do të marrim, i cili do të garantojë një siguri më të
lartë në sulmet kibernetike në Shqipëri, por do të
ndihmojë në të njëjtën kohë autoritetet shqiptare të marrin
masat e duhura konkrete se si do të realizohet kjo çështje
në praktikë.
Mendoj se suksesi i kësaj nisme do të jetë, gjithashtu,
i bazuar në fillimin dhe ecurinë e mirë të të gjitha
bashkëpunimeve në fusha të ndryshme midis Shteteve
të Bashkuara të Amerikës dhe Shqipërisë, në sajë të
një marrëveshjeje për nxitjen e investimeve, si dhe në
bazë të memorandumit midis qeverisë shqiptare dhe
kompanisë prestigjioze Jones Group International në
lidhje me këtë shërbim për të cilin ky projektligj rregullon
çështje të caktuara.
Prandaj, pa humbur kolegë, kolegë, ju ftoj ta votoni
këtë nismë.
Nuk më mbetet gjë tjetër, veçse t’i uroj punë të mbarë
këtij bashkëpunimi të rëndësishëm për Shqipërinë, por
jo vetëm, edhe për rajonin dhe për sigurinë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zoti Mediu.
Fatmir Mediu – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Do të vazhdoj mendimin e zonjës Bushka, sepse
ndaj të njëjtin qëndrim me të për një çështje kaq të
rëndësishme siç është siguria kombëtare.
Shpresoj që, kur të diskutojmë për çështje të sigurisë
kombëtare, kjo sallë e Kuvendit të mos jetë bosh, por
plot, jo vetëm me njerëz, por edhe me mendime, sepse
çështjet e sigurisë janë të një interesi jetik për vendin
dhe ne si deputetë, si përfaqësues të qytetarëve, por
edhe të interesit kombëtar, duhet të jemi shumë të
thelluar në diskutimet që kanë të bëjnë me sigurinë tonë
kombëtare.
Më lejoni ta filloj diskutimin në mënyrë personale.
Sot më jepet rasti publikisht të falenderoj një mik të
madh të Shqipërisë dhe të shqiptarëve, gjeneralin Jim
Jones, ish-komandanti suprem i NATO-s, i cili në vitet
2005-2007 ishte nga zërat më të fuqishëm të
mbështetjes së Shqipërisë për të marrë ftesën për
anëtarësim në NATO, jo vetëm thjesht nga shape apo
nga Brukseli, por duke ardhur, duke e njohur, duke e
prekur dhe duke punuar me përfaqësuesit e Forcave
tona të Armatosura dhe njëkohësisht duke vlerësuar
kontributet e tyre misionet në paqeruajtëse!
Po ashtu ai u kthye në një zë të fuqishëm të
diplomacisë ushtarake në Bruksel dhe në Uashington
për mbështetjen e Shqipërisë. Më tej si National Security
Advisor i Presidentit Obama, një administratë e re pas
Presidentit Bush, i cili dha mbështetjen më fantastike
për Shqipërinë dhe Kosovën këtu në Tiranë me vizitën
e tij, ka qenë një nga zërat kryesor për të mbështetur
më tej anëtarësimin e Shqipërisë në NATO në vitin 2009.
Ne, të paktën në traditën tonë, dimë të falenderojmë
dhe t’i mirëpresim miqtë.
Unë ndiej kënaqësi që sot ne rivendosim një
marrëdhënie, e cila nuk është thjesht e planit personal,
por është sa politike, ushtarake aq edhe në interes të
sigurisë sonë kombëtare.
Gjenerali Jones është një nga njerëzit më të
angazhuar jo vetëm thjesht në politikën e sigurisë së
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, por në politika që
kanë të bëjnë edhe me sigurinë e rajonit tonë, duke e
konsideruar këtu edhe konfliktin që po zhvillohet në
Ukrainë, pasojat që ai ka nga ndikimet e Rusisë dhe
sidomos edhe nga ndikimi i Kinës.
Është një nga iniciatorët e iniciativës së Tre Deteve,
Baltik, Detit të Zi dhe të Mesdheut, ku ne shqiptarët duhet
të gjejmë veten tonë, sepse është një nga iniciativat më
të rëndësishme që ka të bëjë me zhvillimin infrastrukturor
Veri-Jug, ka të bëjë me zhvillimin teknologjik dhe me
zhvillimin e burimeve energjetike, projekte, të cilat do të
financohen nga vendet e Europës Qendrore, por edhe
Juglindore, me mbështetjen e të gjitha administratave
të Shteteve të Bashkuara të Amerikës, përfshirë këtu të
presidentit Obama, Biden dhe Trump, ku të gjithë janë
bërë një, republikanë dhe demokratë, për të mbështetur
këto nisma shumë të rëndësishme, për të garantuar
sigurinë dhe një marrëdhënie të qenësishme, jo vetëm
atë që ishte Europa Perëndimore, por me të gjithë
Europën, e cila ka qenë në ndikime të tjera për 45 vjet.
I thashë të gjitha këto, sepse besoj se të gjithë duhet
të kemi votuar për këtë marrëveshje. Këtu nuk hyn
procedura, kolegia ime e shpjegon shumë herë më mirë,
për shkak të pozicionit dhe profesionit që ka, por nisur
nga fakti si një nga njerëzit e angazhuar për një kohë të
gjatë me çështjet e sigurisë, mendoj se është e
jashtëzakonshme dhe jetike për Shqipërinë që të
miratojë një marrëveshje të tillë.
Vlerësimi i sigurisë kibernetike është një emergjencë
Viti 2022
92
Legjislatura e 10-të
kombëtare. Ndoshta kemi dëgjuar pak për këtë, por
duhet të kuptojmë që është një nga momentet më të
rëndësishme për ta vlerësuar, sepse e tillë ka qenë edhe
kërkesa e NATO-s dhe, duke qenë vend anëtar i saj, ne
kemi përgjegjësinë për të ecur me të njëjtin ritëm me
vendet e tjera anëtare për sigurinë kibernetike. Këtë nuk
duhet ta shohim vetëm në aspektin se jemi vend i NATO-
s, por në interesin tonë, sepse ne duhet të garantojmë
të gjithë infrastrukturën kritike, ekonominë dhe biznesin
nga këto sulme. Marrëdhënia më e mirë është që të
ecim në një vlerësim të saktë të sigurisë kibernetike që
kemi dhe garantimin e ndërtimit të një strukture të
qëndrueshme nga çdo lloj sulmi të mundshëm
kibernetik, sidomos duke parë kontekstin rajonal sot me
influencën ruse në shumë vende të Ballkanit, si në Serbi
dhe në Republika Srpska, e cila duhet të na bëjë të
vetëdijshëm, të dëgjohemi dhe të shikojmë realisht
problemet në rajonin tonë dhe jo të jemi kalimtar ose
vëzhgues të ngjarjeve të rajonit.
Kam bindjen se si vend anëtar i Këshillit të Sigurisë
të Kombeve të Bashkuara po përpiqemi të bëjmë atë
që është më e mira, por besoj që këtu duhet të marrim
një peshë edhe ne, si Kuvend i Shqipërisë. Prandaj dua
të theksoj fort se, në qoftë se ne ecim me bindjen se
kemi një rol në rajonin e Ballkanit, ne duhet,
përfundimisht, të ndërtojmë marrëdhënien më të qartë
të partneritetit me partnerin tonë strategjik, Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, jo vetëm në fushën diplomatike,
por edhe në fusha të tjera të rëndësishme të sigurisë, të
industrisë ushtarake dhe sidomos të sektorit energjetik.
Prandaj unë do të jem në mbështetje të çdo nisme dhe
iniciative që vjen, pavarësisht nga krahu politik, e cila
forcon marrëdhëniet tona me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës.
Në kontekstin e sotëm rajonal, europian dhe botëror,
marrëdhëniet e shqiptarëve me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës duhet të njohin një shkallë tjetër marrëdhënieje
dhe vlerësimi, në mënyrë që ne të jemi partnerë realë,
të bëjmë atë që na takon dhe atë që na kanë besuar.
Investimet në fushën e sigurisë kibernetike, siç e
thashë, janë domethënëse për Shqipërinë. Gjej rastin
të vlerësoj mbështetjen dhe financimin e komandës
amerikane në Europë për Ministrinë e Mbrojtjes,
pikërisht, në ndërtimin e strukturave për mbrojtjen
kibernetike. Po ashtu, dua të vlerësoj edhe ndërtimin e
bazës së komandës operacionale të Shteteve të
Bashkuara të Amerikës në Shqipëri.
Këto janë sinjale të një marrëdhënieje të qenësishme
dhe të rëndësishme, të cilat vijnë si vazhdë e
marrëdhënieve që kemi pasur historikisht, sepse këto
marrëdhënie nuk kanë filluar sot, por kanë kohë. Një
nga marrëveshjet që e ka votuar ky parlament, për të
cilën kemi qenë koshinetë të gjithë bashkë kur e kemi
votuar, është marrëveshja me Lockheed Martin, për
vëzhgimin e hapësirës detare, por nuk do ta linim me
aq, do të vazhdonim akoma më tej, me vëzhgimin e
hapësirës detare, tokësore dhe atë ajrore. Kjo
marrëveshje bëhet për të pasur një sistem të integruar,
i cili na vlen jo vetëm nga pikëpamja ushtarake, por edhe
nga ajo e interesit ekonomik dhe interesave të tjera të
sigurisë tonë kombëtare.
Ka investime të tjera të rëndësishme, të cilat duhet
të zhvillohen në sektorin energjetik. Po ashtu, dua të
vlerësoj maksimalisht marrëdhënien që është vendosur
me Exxon Mobil për sa i përket gazit të lëngshëm, sepse
pavarësia energjetike, sidomos pas vënies në funksion
të TAP-it, të korridorit të jugut energjetik të Europës, është
jashtëzakonisht e rëndësishme. Ky është një investim i
bërë në kohën e zotit Berisha, i cili sot duhet të kthehet
në një nivel tjetër të marrëdhënies së kuptimit të vlerësimit
për gjithsecilin, pavarësisht nga krahët politikë që kemi,
sepse i shërben interesave të vendit tonë.
Kolegë të nderuar deputetë,
Dua t’ju them se marrëdhënia me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës në fushën e sigurisë, energjisë
dhe teknologjisë për Shqipërinë janë jetike, sidomos
duke marrë në konsideratë atë çfarë po ndodh në
Ballkan dhe në Ukrainë. Prandaj, uroj që rezultati i votimit,
edhe pse ka përfunduar, të ketë qenë një rezultat, ku të
gjitha krahët të dinë të tregojnë se kanë tejkaluar veten
e tyre dhe kanë bërë diçka që i shërben interesit të vendit.
Ne kemi nevojë për partnerë realë, kemi nevojë për
miq, si gjenerali Xhons, kemi nevojë të vlerësojmë
marrëdhënien me kompani reale me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe vendet e tjera të Bashkimit
Europian. Në fushën e sigurisë, marrëdhëniet me Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, për ne shqiptarët, janë të
pazëvendësueshme, qoftë si vend, por edhe në
pozicionin që kemi si vend anëtar i NATO-s.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Mediu!
Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
Taulant Balla- Natyrshëm që nuk mund të mos e
përgëzonim qeverinë për negocimin në kohë dhe
investimin e duhur në një marrëdhënie me një kompani
lider në botë të sigurisë kibernetike.
Këtu u tha nga parafolësit ajo çfarë përfaqëson Jones
Group dhe në vijim të asaj që doja të thosha është që
marrëdhëniet e shkëlqyera në nivelin politik dhe
diplomatik midis Shqipërisë dhe Shteteve të Bashkuara,
natyrshëm, kanë hyrë në një fazë të re, diçka që, në
fakt, është dashur të bëhej prej shumë vitesh. Është
93
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mëritë e qeverisë, drejtuar nga Kryeministri Rama, që
marrëdhëniet shumë të mira të nivelit politik po
transformohen në një nivel të rëndësishëm ekonomik.
Këtu përmend faktin që ne sot, aktualisht, kemi disa
gjigantë të ekonomisë amerikane, me të cilët
bashkëpunojmë. Ne nënshkruam më 25 shkurt të vitit
2020 kontratën e re me Lockheed Martin, e cila është
kompani lider në infrastrukturën e sigurisë dhe atë
ushtarake. Më 28 shkurt të vitit 2020 nënshkruam
kontratën për vëzhgimin e hapësirës detare dhe,
ndërkohë, jemi në proces të zbatimit të një kontrate me
Bechtel, e cila, po ashtu, është një kompani shumë e
rëndësishme për sa i përket infrastrukturës, ku bëhet
fjalë për investimin më të rëndësishëm të infrastrukturës
sonë të prodhimit të energjisë elektrike.
Projekti i Skavicës jo vetëm që garanton që e
gjithë kaskada e Drinit të jetë një kaskadë më shumë
prodhuese e energjisë elektrike, por nuk duhet të
harrojmë që Skavica ka një rol të pazëvendësueshëm
për sigurinë e digave dhe për mirëmenaxhimin e
burimeve ujore në funksion të një prodhimi më të
madh të energjisë elektrike. Të gjithë e dimë që me
përfundimin e projektit të Skavicës, Shqipëria jo
vetëm që nuk do të ketë nevojë për import të energjisë
elektrike dhe forma të tjera të energjisë, por do të
jetë një eksportuese neto e energjisë elektrike. Kjo
do të bëhet falë një bashkëpunimi me një kompani
amerikane.
Këtu u përmend bashkëpunimi me kompaninë
Exxon, që është mëritë e koleges sonë Balluku dhe,
natyrshëm, e të gjithë qeverisë, që kemi ditur të jemi
shumë këmbëngulës, por, mbi të gjitha, shumë
seriozë. Të gjithë e dimë, secili prej nesh ka pasur
mundësinë, në të gjithë këto vite karrierë, të punojë
me partnerët e Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
që për ta gjëja më e rëndësishme është serioziteti.
Në fund, do të doja shumë që kjo marrëveshje të
ishte një marrëveshje konsensuale në Kuvendin e
Shqipërisë, por, për fat të keq, kemi ende individë në
këtë sallë, të cilët nuk e kuptojnë se sa të
rëndësishme janë këto marrëveshje. Këtu dua ta
mbështes kolegun e opozitës, i cili bëri thirrje për
miratim të kësaj marrëveshjeje, por ka ende nga ata
që këtu vijnë dhe nuk lexojnë dhe nga ata që vijnë
dhe votojnë kundër, sepse mendojnë se çdo gjë që
vjen nga qeveria duhet votuar kundër. Megjithatë,
ata që e kanë lexuar dhe ata që kanë pak haber nga
kjo punë e kanë votuar dhe besoj se do të jenë
shumicë, mbi 2/3-at e Kuvendit, që ta miratojnë këtë
marrëveshje në Kuvendin e Shqipërisë.
Për ta mbyllur fjalën time aty ku e nisa, dua të
them se Kuvendi i Shqipërisë dhe maxhoranca në
këtë sallë do to vazhdojnë të mbështesin marrëveshje
të tilla, por besoj se edhe opozita duhet ta falënderojë
ministrinë përkatëse, zonjën Balluku në mënyrë të
veçantë, por edhe kolegët e tjerë të qeverisë, të cilët
janë angazhuar në këtë proces dhe na kanë sjellë
këtë marrëveshje, sepse, në fund të fundit, Shqipëria
sot është në një fazë të rëndësishme të forcimit të
partneritetit jo vetëm politik, diplomatik dhe ushtarak,
por edhe atë ekonomik me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës.
Sot në Parlamentin Europian ka pasur një debat
të rëndësishëm sa i përket prezencës ruse përmes
përdorimit të lajmeve të rreme, përmes dezinformimit
dhe përmes sulmeve kibernetike. Unë mendoj se atij
debati që është zhvilluar në Parlamentin Europian,
Shqipëria, edhe pse nuk është një vend anëtar i
Bashkimit Europian, i ka paraprirë përmes rritjes së
barrikadave të nevojshme për të ruajtur në aspektin
e sigurisë kibernetike të gjithë trafikun e informacionit
dhe të gjithë shkëmbimin e të dhënave, në një kohë
kur edhe lufta kibernetike ka hyrë në një fazë tjetër.
Shumë faleminderit të gjithë atyre që e votuan,
edhe një pjese të opozitës, që e lexuan, e kuptuan
dhe e votuan!
Keqardhje për këdo që e ka votuar kundër, por
shpresoj se kanë votuar kundër ngaqë nuk e kanë
kuptuar dhe jo se kanë ndonjë gjë me një kompani
kaq të madhe, siç është Jones Group International.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka zoti Bardhyl Kollçaku. Të përgatitet
zoti Deliu.
Bardhyl Kollçaku - E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji që po diskutojmë sot “Për përcaktimin
e procedurës së veçantë për negocimin dhe zbatimin
e kontratës me shoqërinë “Jones Group International”
për forcimin e sigurisë kibernetike”, synon forcimin e
sigurisë kibernetike kombëtare. Kjo është një
iniciativë shumë e rëndësishme e qeverisë jo vetëm
për rëndësinë e ruajtjes së informacionit dhe rrjeteve
të informimit nga sulmet kibernetike, por edhe për
situatën e sotme të kërcënimeve dhe rreziqeve të
shtuara, nën optikën e zhvillimeve të fundit pas
agresionit rus në Ukrainë. Vlerësimi dhe certifikimi i
rrjeteve kibernetike është jo vetëm një
domosdoshmëri kombëtare, por edhe detyrim e
përgjegjësi ndërkombëtare si vend anëtar i NATO-s
Viti 2022
94
Legjislatura e 10-të
dhe, në një kohë të shkurtër, edhe vend i Bashkimit
Europian.
Jam dyfish i lumtur që kjo detyrë delikate dhe
sensitive, me rëndësi strategjike, i besohet një
kompanie amerikane, partnerit tonë strategjik, me të
cilin kemi një rrugëtim shumë të hershëm dhe të
ngushtë. Përzgjedhja e një kompanie lider në këtë fushë,
e drejtuar nga gjenerali Xhons, një mik i madh i
Shqipërisë dhe imi personal, është një tjetër garanci
për mbarëvajtjen e gjithë procesit.
Pa u futur shumë në detajet e projektligjit, të cilat u
shtjelluan nga parafolësit, dua të them se kjo
marrëveshje u diskutua me shumë seriozitet në
Komisionin e Ligjeve dhe Sigurisë Kombëtare, duke bërë
ndryshime jo vetëm teknike, por duke shtuar disa
elemente të rëndësishme në komision e negocimit dhe
pajisjen e tyre me certifikatë të sigurisë, sipas legjislacionit
në fuqi.
Nuk dua të marr shumë kohë me këtë projektligj,
sepse është i qartë dhe i votuar nga shumica, por
dua të ndaj me ju disa mendime dhe vlerësime për
situatën e sigurisë kombëtare, komponent i së cilës
është edhe mbrojtja kibernetike që po shqyrtojmë
sot. Agresioni barbar dhe i paprecedent i Federatës
Ruse ndaj Ukrainës është ngjarja më e rëndë dhe
me pasoja më tragjike pas Luftës së Dytë Botërore.
Në shkelje të hapur të së drejtës ndërkombëtare, pa
asnjë shkak apo pretekst, Putini zëvendësoi forcën
e ligjit me ligjin e forcës, duke dhunuar sovranitetin,
tërësinë territoriale të Ukrainës, duke vrarë, plagosur
e shpërngulur nga trojet dhe shtëpitë e tyre me qindra
e mijëra civile të pafajshëm, shumica gra, fëmijë dhe
të moshuar. Mbi 10 milionë njerëz, afërsisht çereku i
popullsisë, janë zhvendosur nga shtëpitë dhe vatrat
e tyre; mbi 4 milionë prej tyre kanë kapërcyer kufijtë
e Ukrainës dhe enden nëpër rrugët e botës; fshatra
dhe qytete të tëra janë bombarduar; infrastruktura
civile dhe shtetërore është rrafshuar përtokë. Pamjet
që shohim përditë nga fronti i luftës, si rasti i qytetit të
Mariupolit, janë shokuese. Përballë kësaj makinerie
vrastare janë rreshtuar forcat e mbrojtjes ukrainase,
strukturat e mbrojtjes civile dhe territoriale, qytetarët
e thjeshtë, nën drejtimin e lidershipit, presidentit
Zelenski, një burrë shteti që u ngrit mbi sfidat e kohës.
Ukraina sot është në vijën e parë të frontit, ajo po
lufton për ne, për Europën, për NATO-n, për vlerat e
demokracisë dhe për mbrojtjen e njerëzimit nga
barbaria ruse. Rezistenca ukrainase, e ndihmuar nga
koalicioni ndërkombëtar i vullnetit, pa dyshim, do ta
mposhtë makinën e luftës ruse dhe, në fund, Ukraina
do ta fitojë atë.
Në krah të popullit të Ukrainës dhe qëndresës së
tij epike është rreshtuar aleanca më e madhe
ndërkombëtare, me përfaqësim të mbi 140 vende të
botës, e cila ka dënuar me termat më të ashpër këtë
agresion. Ndihma me armatime mbrojtëse,
kundërajrore, kundërtanke, drone, municione dhe
pajisje kritike po vërshojnë nga e gjithë bota.
NATO-ja, jo vetëm që dënon me ashpërsinë më
të madhe këtë agresion, por aktivizoi për herë të parë
në historinë e saj forcën e reagimit të menjëhershëm,
duke dislokuar mbi 40 mijë ushtarë, me kapacitete
tokësore, detare, ajrore dhe forca speciale, në kufijtë
e saj lindorë. Kufijtë lindorë të Aleancës u përforcuan
me katër grupe batalionesh të reja, në Rumani,
Bullgari, Hungari dhe Sllovaki, për të siguruar që
asnjë centimetër toke i Aleancës nuk preket.
Shqipëria, si vend anëtar i NATO-s, anëtar i
përkohshëm i Këshillit të Sigurimit, anëtar i OSBE-
së dhe i shumë strukturave të tjera ndërkombëtare,
është rreshtuar që në krye të herës në vijën e parë
për të mbështetur kauzën e madhe të lirisë,
pavarësisë dhe integritetit territorial të Ukrainës. Jam
besimplotë se kontributet e Shqipërisë në kuadrin e
Aleancës Atlantike, në mbështetje të përforcimit të
kufijve lindorë, do të jenë të qenësishme dhe në
përputhje me detyrimet dhe mundësitë tona
kombëtare.
Agresioni rus ndaj Ukrainës kërkon ndryshim dhe
rishikim rrënjësor të koncepteve, parimeve,
prioriteteve dhe elementeve të arkitekturës së re të
sigurisë. Këto zhvillime, natyrisht, do të jenë edhe
fokusi i konceptit të ri të Aleancës, i cili do të diskutohet
në muajin qershor në Madrid.
Jam i bindur se rishikimi i ligjit “Për strategjinë e
sigurisë kombëtare”, si dhe i ligjit “Për strategjinë
ushtarake”, nga ana e qeverisë dhe strukturave të
sigurisë për t’i adresuar drejt kërcënimet dhe rreziqet,
në harmoni me burimet që janë në dispozicion të
mbrojtjes dhe në funksion të ngitjes së kapaciteteve
luftarake të nevojshme, do të jenë në fokus të
Ministrisë Mbrojtjes.
Aktet ligjore dhe nënligjore për buxhetin e
mbrojtjes, duke parë edhe shërbimin e detyrueshëm
ushtarak aktiv dhe në rezervë dhe krijimi i rezervave
strategjike duhet të rishikohen në dritën e zhvillimeve
të fundit.
Bashkëpunimi me qeverinë e Kosovës në fushën
e sigurisë dhe mbrojtjes, gjithashtu, duhet të reflektojë
realitetin e ri të sigurisë globale dhe rajonale.
Të dashur qytetarë,
Pasojat e kësaj lufte, ashtu si e gjithë bota
95
Legjislatura e 10-të Viti 2022
demokratike, i përjetojmë të gjithë edhe këtu në
Shqipëri, që nga çmimi i naftës, i gazit, i bukës, i
vajit, që u diskutua shumë gjatë ditës së sotme. Kjo
është kostoja e lirisë që do ta ndajmë së bashku për
sigurinë tonë të përbashkët dhe për të ardhmen e
fëmijëve tanë.
Krahas masave të qeverisë nëpërmjet paketës
së rezistencës sociale që diskuam dhe që do të
miratojmë sot, kërkohet më shumë solidaritet me
njëri-tjetrin në këto momente të vështira për
përballimin e pasojave të dy luftrave që po kalojmë:
atë ushtarake në Ukrainë, të cilën po e përballon
vetë populli ukrainas dhe luftën ekonomike që po e
ndjen e gjithë bota. Paqja në Ukrainë vlen më shumë
se çdo fuçi nafte ruse.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Kollçaku!
Zoti Deliu e ka fjalën.
Denis Deliu – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Dua të sjell në vëmendjen tuaj luftën që po ndodh
tani mes Rusisë dhe Ukrainës. Përpara se Rusia të
fillonte sulmet tokësore, ajrore, detare dhe
informative, ajo e sulmonte Ukrainën prej vitesh me
sulme kibernetike. Pra, me luftë të mirëfilltë
kibernetike. Jam i lumtur që sot ne miratojmë
projektligjin “Për përcaktimin e procedurës së veçantë
për negocimin dhe zbatimin e kontratës me shoqërinë
“Jones Group International” për forcimin e sigurisë
kibernetike”.
Ky projektligj ka për qëllim përmirësimin e sistemit
të sigurisë kibernetike në institucionet shtetërore dhe
në disa aspekte të caktuara të tij, me qëllim mbrojtjen
e të dhënave elektronike që administrojnë dhe
përpunojnë këto institucione. Nëpërmjet këtij ligji,
autorizohet AKSHI për të negociuar për fushat
konkrete të bashkëpunimit me shoqërinë “ Jones
Group International”, e cila është një kompani
prestigjioze dhe është lider në botë për sigurinë
kibernetike. Kjo shoqëri është regjistruar në
Republikën e Shqipërisë për veprimtarinë e saj, si
konsulente në fushat e sigurisë kibernetike, energjisë,
telekomunikacionit, inxhinierisë, transformimit
organizativë, çështjeve tregtare dhe politike.
Ajo është degë e shoqërisë së huaj “Jones Group
International”, shoqëri me përgjegjësi të kufizuar me
qendër në Virxhinia të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës dhe me kapital tërësisht amerikan. Deri
tani ajo ka përfunduar me sukses në vendin tonë dy
projekte në sigurinë kibernetike dhe 5G. Ajo
udhëheqjet nga gjenerali amerikan me 4 yje, ish-
komandanti i marinsave, ish-komandanti që ka
shërbyer në luftën e Vietnamit dhe këshilltar i sigurisë
kombëtare të Presidentit të Shteteve të Bashkuara
të Amerikës. Kjo kompani monitoron dhe asiston
agjencitë shtetërore prestigjioze të njohura nga të
gjithë ju, si: CIA, FBI dhe Shërbimi Inteligjent Ushtarak
Amerikan.
Unë e gjykoj të drejtë përzgjedhjen e kësaj
kompanie, e cila është e njohur ndërkombëtarisht
për standarde dhe performancë të lartë në fushën e
sigurisë kibernetike, e cila është e një rëndësie të
veçantë, për faktin se, ndryshe nga fushat e tjera të
sigurisë, lufta kibernetike, që është intensifikuar
shumë, nuk na paralajmëron dhe nuk na jep kohë
dhe mundësi për të reaguar, pasi ajo merret vesh
kur goditja është kryer dhe dëmet me pasoja të rënda
kanë ndodhur.
Miratimi i këtij projektligji mundëson marrjen e
masave të nevojshme që kanë të bëjnë me krijimin
e grupit të negocimit të kontratës me përfaqësues
nga disa institucione shtetërore dhe miratimin e
procedurave vijuese për realizimin e projekteve. Ky
projekt do t’i shërbejë në mënyrë efikase qëllimit final
për mbrojtjen dhe përmirësimin e sistemit të të
dhënave elektronike të përdorura nga institucionet
tona shtetërore. Ky projektligj vjen në përputhje me
programin e qeverisë 2022-2023 dhe, në vijim të
vendimit të Këshillit të Ministrave të datës 11.01.2022
“Për miratimin e memorandumit të mirëkuptimit
ndërmjet e së Republikës së Shqipërisë dhe “Jones
Group International”  për forcimin e sigurisë
kibernetike të infrastrukturës kritike për Shqipërinë.
Ai është në koherencë të plotë me të gjitha politikat
e qeverisë, në kuadër të rritjes së sigurisë kibernetike
në vend dhe nuk parashikohet të sjellë asnjë efekt
negativ gjatë zbatimit të tij, pasi kemi të bëjmë me
një akt rregullator, i cili i hap rrugë kryerjes së
procedurave të tjera negociuese, me qëllim realizimin
në praktikë të këtij projekti të madh dhe mjaft të
nevojshëm për sigurinë kibernetike në vend.
Efekte mjaft pozitive priten në kryerjen e
vlerësimeve kibernetike gjithëpërfshirëse për çdo
agjenci civile qeveritare dhe agjenci të mbrojtjes
kombëtare, duke i bërë institucionet tona më të
sigurta dhe të afta në mbrojtjen e të dhënave dhe
për të qenë partnerë të shteteve të tjera anëtare të
NATO-s.
Ligji u përgjigjet kërkesave për të vijuar me
realizimin e kuadrit rregullator, me qëllim përmirësimin
Viti 2022
96
Legjislatura e 10-të
më tej të sistemit kibernetik të vendit. Ai është në
përputhje me të gjithë legjislacionin e brendshëm dhe
atë ndërkombëtar, që tashmë është përfshirë në
legjislacionin tonë të kësaj fushe. Në mbështetje të
këtij ligji, AKSHI autorizohet të lidhë kontratën me
“Jones Group International” për disa shërbime të
domosdoshme, si: kryerjen e vlerësimeve kibernetike
gjithëpërfshirëse për çdo agjenci civile qeveritare dhe
agjenci të mbrojtjes kombëtare; hartimin e planeve
të transformimit kibernetik për secilën agjenci, të
pasuara nga zbatimi i këtyre planeve të transformimit;
asistimin e qeverisë shqiptare për të zhvilluar, për të
zbatuar dhe për të operuar një qendër kombëtare të
operacionit të sigurisë kibernetike për qeverinë
shqiptare dhe agjencitë e saj për të përfshirë zhvillimin
e teknologjisë të nevojshme; dhënien e asistencës
për krijimin e qendrës shqiptare të ekselencës për
sigurinë kibernetike në Tiranë.
Në këtë kuadër parashikohen edhe mekanizma
ligjorë, me anë të të cilëve do të realizohet ky
bashkëpunim. Të gjitha procedurat e negocimit do
të drejtohen nga AKSHI dhe do të ketë në përbërje
të tij përfaqësues të institucioneve ekzekutive
kryesore në vend. AKSHI është institucioni kryesor
zbatues i këtij ligji, por për aspekte të veçanta do të
bashkëpunojë me Ministrinë e Brendshme, Ministrinë
e Financave të Ekonomisë, Ministrinë e
Infrastrukturës të Energjisë dhe Ministrinë e Mbrojtjes.
Ky projektligj nuk do të ketë efekte shtesë financiare
në buxhetin e shtetit, pasi implementimi i tij nuk do të
kërkojë financime shtesë nga ky buxhet.
Për sa më sipër, duke vlerësuar rëndësinë dhe
domosdoshmërinë e rritjes së sigurisë kibernetike
në institucionet tona shtetërore, ju ftoj të gjithëve që
ta votojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Deliu!
Fjalën e ka ministrja Balluku, e cila është edhe
ministrja propozuese e këtij projektligj dhe që
modestisht zgjodhi që ta marrë fjalën në fund.
Belinda Balluku  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ndoshta ky projektligji meritonte të ishte pak më
përpara në agjendë, pasi është një nga projektligjet
më të rëndësishme që kemi kaluar sot.
Lufta kibernetike, mashtrimi informatik, rrjedhja e
informacionit, vjedhja e të dhënave dhe shumë
problematika të tjera janë kthyer në një armë, që
mund ta përdorin edhe fëmijët e moshave të mitura,
por edhe shtete apo vende të tjera, të cilat kryejnë
agresione. Ashtu siç është vënë re dhe siç e
përmendën edhe parafolësit, prej kohësh Rusia ka
vepruar me Ukrainën apo dhe me vende të tjera.
Unë nuk do të ndalem për të bërë biografinë e
“Jones Group”, as të gjeneral Xhonsit, pavarësisht
se kam pasur kënaqësinë ta njoh personalisht. Kam
pasur kënaqësinë të bashkëpunoj me këtë grup edhe
para përpilimit të këtij ligji, pasi ne kemi më shumë
se 2 vjet që mbështetemi në eksperiencën e këtij
grupi, të shkëlqyer do të thosha, dhe kemi një
eksperiencë të shkëlqyer në fushën energjetike.
Prej më shumë se 18 muajsh “Jones Group” ofron
për operatorin e transmetimit, pra në fushën
energjetike, shërbimet e tij për mbrojtjen kibernetike
dhe, për të thënë të drejtën, rastet e sulmeve ndaj
operatorit të transmetimit, si një nga kolonat më të
rëndësishme të sektorit energjetik në Shqipëri, nuk
kanë qenë të pakta. Parandalimi dhe mitigimi i këtyre
rasteve të sulmeve kibernetike është një nga arsyet
që na ka bërë të besojmë fort se “Jones Group” mund
të kontribuojë rëndësishëm në Republikën e
Shqipërisë.
Në këtë kontekst, qeveria Shqiptare po ndërmerr
të gjithë hapat e nevojshëm për të përmirësuar
sigurinë e sistemeve informatike, të institucioneve
shtetërore e nëpërmjet tyre për të garantuar sigurinë
dhe privatësinë e të dhënave sensitive të çdo qytetari.
Kemi pasur vitin e fundit një rast, i cili pa dyshim krijoi
një amulli kudo, pasi të dhënat sensitive u bënë
publike për një gabim njerëzor, por nuk përjashtohet
fakti që kjo mund të ndodhë me dashje dhe të jetë
një problematikë që mund të godasë edhe disa
sektorë të tjerë. Siç ju thashë, duke qenë se të gjithë
kolegët e mi e përmendën CV-në, jetëshkrimin e
shkëlqyer të gjeneralit Xhons dhe të gjithë skuadrës
së tij, unë duhet të përmend se si arritëm këtu.
Në muajin tetor të vitit 2020 ne kemi shënuar dhe
kemi nënshkruar një marrëveshje ekonomike me
Shtetet e Bashkuara, e cila futi në një kuadër
bashkëpunimi të qartë disa nga projektet më të
mëdha në vendin tonë. Siç e përmendi edhe zoti
Balla, projekti i kurorës, do të quaja unë, kështu është
pa dyshim ndërtimi i hidrocentralit të Skavicës, një
ëndërr në sirtar e të gjitha qeverive, por që qeveria
“Rama” po e realizon në bashkëpunim me një nga
kompanitë më të mëdha të ndërtimit dhe të
konstruksioneve të infrastrukturës kritike, siç është
kompania Bechtel.
Kemi nisur nga puna, e kemi informuar
shpeshherë publikun për ecurinë e këtij projekti, pasi
bëhet fjalë për hidrocentralin, i cili jo thjesht do të
97
Legjislatura e 10-të Viti 2022
prodhojë energji, por do të optimizojë të gjitha
hidrocentralet ekzistuese të kaskadës, për më tepër
do të krijojë rezervën energjetike, atë që na mungon
në vendin tonë.
Gjithashtu, përmes së njëjtës marrëveshje
memorandumi ekonomik, ne kemi nisur punën për
rehabilitimin e termocentralit të Vlorës; një
termocentral ku qeveria shqiptare vazhdon sot e
kësaj dite e paguan para për shkak të një kredie që
është marrë dikur, por që ky termocentral nuk u fut
në punë asnjë ditë, pasi u dizenjua dhe u ndërtua në
mënyrën e gabuar. Kredia vazhdon paguhet dhe ne
sot dëgjojmë që vjen opozita e na tregon se si e keq
menaxhojmë energjinë në vendin tonë, duke harruar
ato humbjet në rrjet prej 45%, pra rreth gjysmës së
energjisë që prodhohej humbiste në rrjet, apo duke
harruar mbledhjen e të ardhurave vetëm 56%.
Pra, me pak fjalë, gjysma e parave që duhej t’i
dorëzoheshin shtetit për energjinë që prodhonte,
shkonin dhe harroheshin rrugëve në premtime
elektorale. Kjo është diferenca midis qeverisë “Rama”
dhe çdo qeverie tjetër, e cila ka abuzuar me sistemin
energjetik dhe me çdo sistem tjetër që ka pasur
mundësi të abuzojë.
Sot termocentrali i Vlorës është në hapat e fundit
të dizenjimit të tij për të nisur nga e para një punë, ku
tashmë do të prodhojë energji dhe do na krijojë atë
sigurie energjetike që flasim prej kohësh, e cila nuk
do të jetë më në varësi të motit dhe Shqipëria nuk do
të bëhet një superfuqi energjetike, siç premtonte dikur
Sali Berisha, por do të bëhet një vend eksportues i
energjisë. Pra, pasi të mbulojë të gjitha nevojat e
tregut shqiptar, do të ketë mundësi edhe ta eksportojë
këtë energji, duke i sjellë të ardhura buxhetit të shtetit
për të gjitha investimet dhe për të gjitha projektet që
do të ngremë në të ardhmen.
Megjithatë, të gjitha këto investime, sigurisht kanë
nevojë të mbrohen, si energjia, ashtu edhe
infrastruktura të tjera kritike, siç janë transporti ajror,
transporti detar dhe shumë pjesë të tjera të sektorëve
dinamikë, të cilat kanë nevojë për mbrojtjen
kibernetike dhe përzgjedhja jonë është “Jones
Group”, që u debatua kaq shumë nëpër komisione,
pra pse e zgjodhëm në mënyrë të drejtpërdrejtë. E
zgjodhëm në bazë të parimit të memorandumit
ekonomik, ashtu siç kemi zgjedhur Bechtel-in dhe,
ashtu siç kemi zgjedhur Exxon Mobile apo Excelerate
Power, pra është i njëjti parim.
Megjithatë, opozita tashmë e ka bërë rrugë që
duhet të kundërshtojë gjithçka, të baltosë gjithçka,
por shqiptarët e dinë shumë mirë se akoma një
partner tjetër i rëndësishëm si “Jones Group” i afrohet
Republikës së Shqipërisë për t’i ofruar një shërbim
të rëndësishëm, që është mbrojtja kibernetike.
Ndaj, unë u bëj thirrje të gjithë kolegëve të mi,
edhe atyre që sot folën aq mirë dhe aq saktë, që ta
votojmë këtë projektligj dhe t’i japim mundësi
Republikës sonë që të mbrohet edhe nga sulmet
kibernetike.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Këtu mbyllen diskutimet për rendin e ditës.
Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës nuk
ka.
 Kështu që më lejoni që t’ju bëj me dije rezultatet
e votimit, duke ju kujtuar ndërkohë që rezultatet e
votimit janë të publikuara edhe në faqen e internetit
të Kuvendit të Shqipërisë.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores,
rezultati i votimit për secilën nga çështjet, që
diskutuam gjatë ditës së sotme, është, si vijon:
Për aktin normativ nr. 3, datë 12.3.2022, “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr.115/2021, “Për
buxhetin e vitit 2022”” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 120 deputetë, kanë votuar pro
73 deputetë, kanë votuar kundër 40 deputetë dhe
janë gjetur 7 fletë të pavlefshme.
Me këtë rezultat miratohet ky akt.
Për aktin normativ nr. 4, datë 12.03.2022, “Për
një ndryshim në ligjin nr.113/2021 “Për një ndryshim
në ligjin nr. 8438, datë 28.12.1998, “Për tatimin mbi
të ardhurat”, i ndryshuar””, rezultati i votimit është:
kanë marrë pjesë në votim 121 deputetë, kanë votuar
pro 77 deputetë, kanë votuar kundër 38 deputetë
dhe janë gjetur 6 fletë të pavlefshme.
Miratohet akti normativ nr. 4.
Për projektligjin “Për të dhënat e hapura dhe
ripërdorimin e informacionit të sektorit publik” rezultati
i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 121
deputetë, kanë votuar pro në parim 73 deputetë, kanë
votuar kundër 44 deputetë dhe janë gjetur 4 fletë të
pavlefshme.
Për sa i përket rezultatit të votimit në tërësi, kemi
73 deputetë që kanë votuar pro, kundër 44, abstenim
0 dhe 4 fletë të pavlefshme.
Miratohet edhe ky projektligj.
 Për projektligjin “Për përcaktimin e procedurës
së veçantë për negocimin dhe zbatimin e kontratës
me shoqërinë  “Jones Group International” për
forcimin e sigurisë kibernetike” rezultati i votimit është:
kanë marrë pjesë në votim 121 deputetë, kanë votuar
pro projektligjit në parim 103 deputetë, kanë votuar
Viti 2022
98
Legjislatura e 10-të
kundër 12 deputetë, abstenim 2 dhe janë gjetur 4
fletë të pavlefshme.
Për sa i përket votimit në tërësi, kanë votuar pro
98 deputetë, 17 kundër, 2 vota abstenim dhe janë
gjetur 4 fletë të pavlefshme.
Miratohet edhe ky projektligj.
Urimi i zotit Balla rezultoi i vërtetë , sepse kanë
votuar më shumë se 2/3-at.
 Për sa i përket anëtares së Këshillit Mbikëqyrës
të Bankës së Shqipërisë, zonjës Natasha Ahmetaj,
rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në votim
98 deputetë, kanë votuar pro kësaj kandidature 80
deputetë, kundër 7 deputetë dhe kanë abstenuar 3
dhe janë gjetur 3 fletë të pavlefshme.
Pra, zonja Natasha Ahmetaj zgjidhet anëtare e
Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë.
Për projektvendimin “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë, zotit
Anastas Angjeli” rezultati i votimit është: në këtë votim
kanë marrë pjesë 94 deputetë, kanë votuar pro 92
deputetë, 1 kundër, asnjë abstenim dhe 1 fletë e
pavlefshme.
Edhe zoti Anastas Angjeli zgjidhet anëtar i Këshillit
Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë. Të dyve, zonjës
Ahmetaj dhe zoti Angjeli, u urojmë suksese në
detyrën e tyre!
Faleminderit, kolegë!
Njoftimin për seancën tjetër do ta merrni
nëpërmjet Shërbimit të Seancës.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:55)
99
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 11.04.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare datë
31.03.2022, (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë, hapim seancën
plenare.
Referuar nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, ju bëj
të njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Çështja e parë është miratimi i procesverbalit të
seancës plenare të datës 31 mars 2022. Procesverbalin
e keni marrë në rrugë elektronike.
A ka vërejtje për procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet.
Njoftime
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë janë
depozituar 7 projektligje nga Këshilli i Ministrave, 7
projektligje nisma të deputetëve dhe 1 interpelancë.
Titujt e akteve të depozituara i gjeni në sistemin e
sallës, ndërsa materialet në sistemin e-Parlament dhe
në faqen e Kuvendit në internet.
Ju bëj me dije se nga Këshilli i Ministrave është
tërhequr nisma e depozituar në Kuvend “Për Shërbimin
e Kontrollit të Brendshëm dhe Ankesat në sistemin e
ekzekutimit të vendimeve penale”.
Ju njoftoj se nga Komisioni Qendror i Zgjedhjeve
është depozituar në Kuvend vendimi për dhënien e
mandatit të deputetit kandidatit të listës shumemërore
të Partisë Socialiste për qarkun e Tiranës, zotit Pandeli
Majko, pas krijimit të vakancës në Kuvend për shkak të
dorëheqjes nga mandati i deputetit të zotit Alqi Bllako.
Po sot, në mbështetje të nenit 13 të Rregullores,
është mbledhur Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin për të verifikuar mandatin e deputetit të
zgjedhur nga KQZ-ja.
Raportin do ta paraqesë zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin,
në vijim të verifikimit të mandatit të deputetit, zotit Pandeli
Majko, kreu mbledhjen sot dhe po paraqet përpara jush
këtë raport në mënyrë të përmbledhur.
Në vijim të vakancës së krijuar, si pasojë e dorëheqjes
nga mandati i deputetit të zotit Alqi Bllako, Kuvendi i
Shqipërisë, në mbështetje të Kodit Zgjedhor të
Republikës së Shqipërisë, të ndryshuar, ka njoftuar
Komisionin Qendror të Zgjedhjeve për krijimin e
vakancave në Kuvendin e Shqipërisë.
Për shkak të njoftimit të vakancave, Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve, me vendimin nr.140, datë
04.04.2022, vendosi dhënien e mandatit të deputetit të
Kuvendit kandidatit të listës shumemërore të Partisë
Socialiste të Shqipërisë për qarkun Tiranë, zotit Pandeli
Sotir Majko.
Pas verifikimit që iu bë mandateve të fituara dhe
krahasimit me legjislacionin e aplikueshëm rezulton se
në vendimin e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve janë
respektuar kërkesat e parashikuara në nenet 69, 70
dhe 71 të Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë.
Për sa i përket procedurës së dhënies së mandatit,
është respektuar neni 164, pika 2, i ligjit nr.10019, datë
29.12.2008 “Kodi Zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”,
i ndryshuar”, sipas të cilit mandati i ndërprerë i kalon
kandidatit vijues të listës të së njëjtës parti politike në
zonën zgjedhore përkatëse.
Në konkluzion, sa më sipër, Këshilli vlerësoi se për
deputetin nuk rezulton asnjë paligjshmëri në zgjedhje,
që ta pengojë atë për të bërë betimin në seancë plenare.
Për pasojë zoti Pandeli Majko, që ka fituar mandatin
e deputetit, në mbështetje të nenit 4, pika 1, të
Rregullores së Kuvendit, ftohet në seancën plenare të
Kuvendit për të bërë betimin, si kusht për të filluar
ushtrimin e mandatit të deputetit.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Bushka!
Në mbështetje të nenit 72 të Kushtetutës dhe nenit
4, pika 1, të Rregullores së Kuvendit, kemi ftuar zotin
Pandeli Majko për të bërë betimin.
Në mbështetje të nenit 4, pika 3, të Rregullores së
Kuvendit, do të lexoj tekstin e betimit, ndërsa zoti Majko
do të thotë në fund fjalën “Betohem”.
“Betohem me nderin tim se do të kryej me ndërgjegje
detyrën si deputet i popullit në Kuvend. Do të përfaqësoj
denjësisht popullin, do t’i bindem Kushtetutës dhe ligjeve,
do të mbroj lirinë dhe pavarësinë e Shqipërisë, do të
respektoj dhe do të mbroj të drejtat dhe liritë e shtetasve
dhe do të punoj me të gjitha fuqitë e mia për përparimin
e atdheut dhe mirëqenien e popullit tim”.
Pandeli Majko – Betohem!
Viti 2022
100
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Suksese, zoti deputet!
Mund të zini vendin.
Vazhdojmë me njoftime të tjera.
Me shkresën nr.1345, protokolluar në datën
04.04.2022, një grup deputetësh kanë kërkuar
përfshirjen në rendin e ditës së seancës plenare një
mocion me debat për miratimin e një rezolute në
mbështetje të popullit të Ukrainës. Me shkresën nr.1345/
1, protokolluar në datën 07.04.2022, u është kthyer
përgjigje duke i vënë në dijeni se Kuvendi i Shqipërisë,
në datën 07.03.2022 ka miratuar rezolutën “Për
mbështetjen e sovranitetit dhe tërësisë territoriale të
Ukrainës dhe mbrojtjes së parimeve të së drejtës
ndërkombëtare të sigurisë europiane”. Kërkesa e
dërguar me shkresën nr.1345, protokolluar në datën
04.04.2022, është një kërkesë e përsëritur, pasi
Konferenca e Kryetarëve në datën 15.03.2022 ka
shqyrtuar një kërkesë me të njëjtin objekt për mocion
me debat për një rezolutë në mbështetje të popullit të
Ukrainës. Konferenca e Kryetarëve nuk e miratoi
caktimin e datës për shqyrtimin e kërkesës në seancë
plenare, me arsyetimin se çështja për të cilën kërkohet
mocioni për debat është diskutuar nga Kuvendi dhe
është miratuar një rezolutë me të njëjtin objekt me
kërkesën e paraqitur. Në seancën plenare të datës
17.03.2022, në emër të grupit firmëtar të kërkesës për
mocion me debat, iu dha fjala zotit Tritan Shehu dhe më
pas kërkesa u rrëzua me votim nga Kuvendi.
Neni 89, pika 3, i Rregullores së Kuvendit përcakton
se nuk mund të pranohen mocione që janë diskutuar
ose janë marrë vendime për të njëjtin motiv brenda
sesionit.
Për sa më sipër, duke qenë se Kuvendi i Republikës
së Shqipërisë ka diskutuar një mocion me të njëjtin objekt
brenda këtij sesioni, në përfundim të të cilit është miratuar
rezoluta e sipërcituar, kërkesa për përfshirjen e një
mocioni me debat në rendin e ditës të seancës plenare
për miratimin e një rezolute në mbështetje të popullit të
Ukrainës, është e pambështetur në Rregullore dhe nuk
është miratuar.
Në bazë të nenit 89, pika 3, Kryetari i Kuvendit ka të
drejtë të mos pranojë mocione që janë diskutuar ose
janë marrë vendime për të njëjtin motiv brenda sesionit.
Kur deputeti apo deputetët nuk janë të një mendjeje me
mendimin e Kryetarit, çështja i shtrohet Kuvendit, i cili,
pasi dëgjon mendimin e Kryetarit të Kuvendit dhe të
drejtuesit kërkues, jo më shumë se 10 minuta, vendos
me votim të hapur dhe pa debat.
Unë parashtrova arsyet për të cilat kam refuzuar
kërkesën. Tani kërkoj mendimin e një përfaqësuesi nga
grupi i deputetëve.
Kush e do fjalën?
Po, zoti Shehu, keni fjalën, 10 minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit për fjalën, zonja
Kryetare, por jo për përgjigjen që keni dërguar, sepse
është e pabazuar në Rregullore dhe është absolutisht
një përgjigje që bie ndesh me sovranitetin e deputetëve,
me rregullat dhe rolin e parlamentit!
Prandaj, që në fillim, zonja Kryetare, dua t’ju them
që, ndoshta jo ju, por maxhoranca ka vendosur dhe po
vendos censurë në këtë parlament; ka vendosur një
censurë e cila çdo ditë e më tepër bëhet me evidente,
më e ndjeshme, më e rrezikshme, duke prekur të drejtat
e këtij parlamenti.
Ju siguroj, zonja Kryetare, se ne do t’i kërkojmë të
drejtat tona në mënyrë të vazhdueshme brenda
Rregullores së Kuvendit. Çdo javë do të jemi këtu, duke
kërkuar të diskutohet për agresionin rus ndaj Ukrainës,
për pasojat katastrofike të tij, për interferencat në rajonin
tonë, për politikat e gabuara të kësaj maxhorance në
rajonin tonë, që bien ndesh me interesat kombëtare.
Ju, zonja Kryetare, vazhdoni të censuroni, pa dyshim,
në emër të maxhorancës. Sot kjo maxhorancë ka frikë,
është e trembur; ka frikë të hapë debatin, ka frikë të
diskutojë për çështje të rëndësishme politike, sepse, në
fund të fundit, ky parlament për këtë punë është, për të
diskutuar çështje të rëndësishme politike, që i interesojnë
vendit, sepse çështjet e rëndësishme politike, që i
interesojnë vendit, duhet të kalojnë nga ky parlament.
Ne jemi republikë parlamentare, zonja Kryetare.
Pra, problemi është se ju e bëni këtë gjë me
arsyetime nga më të ndryshmet.
Unë do të pyes deputetët: çfarë të keqeje ka të
diskutojmë draftin tonë për projektrezolutë për rezolutë
ndaj atij agresioni?! Ku është frika? Ku është hezitimi?
Ejani ta diskutojmë së bashku! Mund të ketë mendime
të ndryshme. Ju mund ta kundërshtoni, mund ta miratoni,
të nderuar zotërinj të maxhorancës, mund të paraqisni
amendamente. Dakord, kjo është politika. Politika nuk
është për t’u mbyllur zërin deputetëve dhe parlamentit,
siç kërkon të bëjë kjo maxhorancë, duke censuruar
parlamentin, seancën plenare, por edhe Komisionin e
Jashtëm të parlamentit shqiptar. Ju e dini që Komisioni
i Jashtëm, i cili duhet të merret me politika, merret vetëm
me krimbat e detit, që dëmtojnë skafin e anijes. Ju e dini
që nuk është bërë asnjë diskutim për këto çështje të
rëndësishme që po ndodhin sot në Europë dhe në
vendet përreth nesh. Ju e dini që kjo nuk lejohet.
Pse ndodh kjo? Sepse nuk lejoni dhe nuk doni të
mbajmë qëndrime dhe pozicione të qarta në përputhje
me interesat kombëtare, në përputhje me interesat tona
dhe në përputhje me interesat e rajonit. Kështu nuk ecet.
101
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Parlamenti nuk është një shtojcë e Kryeministrit;
parlamenti sovran nuk është një shtojcë e një pjesë të
maxhorancës apo të maxhorancës në tërësi.
Prandaj, të nderuar deputetë, kolegë, ka ardhur
momenti të thoni fjalën tuaj, të hapim debate, të gjykojmë,
të diskutojmë këtu dhe në komisione, veçanërisht në
Komisionin e Jashtëm.
Unë do t’ju them disa gjëra.
Së pari, është thënë që është miratuar një rezolutë.
Po, është miratuar një rezolutë gjysmake, po e them
qartësisht, që u ndërmor me iniciativën e maxhorancës
dhe ne e votuam me mirëkuptim. Ajo rezolutë nuk është
më e efektshme. Ngjarjet kanë evoluar. Në qoftë se në
atë rezolutë bëhej fjalë për agresionin e Rusisë kundër
Ukrainës, sot nuk kemi të bëjmë vetëm me agresion;
sot kemi të bëjmë me krime kundër njerëzimit; sot kemi
të bëjmë me gjenocid kundër një populli dhe një vendi
sovran; sot kemi të bëjmë me një rrezik akut ndaj
demokracisë dhe Perëndimit (kështu po cilësohet nga
të gjithë liderët europianë); sot kemi të bëjmë me
interferenca në rajon, që asnjë nuk e di se ku do të
shkojnë; sot kemi të bëjmë me një Serbi që po armatoset
deri në dhëmbë nga Rusia dhe nga Kina, e cila nuk u
është bashkuar sanksioneve kundër Rusisë, duke u
kthyer në një kordon umbilikal midis Europës dhe
Moskës. Ne nuk kemi guxim të flasim këtu, së paku, të
diskutojmë, të japim mendime për “Ballkanin e hapur”, i
cili është një shtojcë e unionit euroaziatik të Rusisë, dhe
ju rrini, parlamenti mbyllet, nuk lejon diskutime dhe
heshtim të gjithë.
Bjellorusia para pak ditësh e shpalli Shqipërinë një
vend jo mik. Ne nuk japim përgjigje. Ne nuk ngrihemi të
themi mendimin tonë për agresionet e Bjellorusisë ndaj
Ukrainës. Varret masive janë aty, me qindra njerëz.
Presidenti Bajden bëri përcaktimet e tij, absolutisht, liderët
europianë kanë bërë përcaktimet e tyre, parlamentet e
vendeve demokratike mblidhen dhe i diskutojnë në çdo
seancë këto ngjarje, madje në seanca të
jashtëzakonshme dhe jo më komisionet e jashtme.
Parlamenti Europian në rezolutën e tij e përmendi
qartësisht Serbinë, duke e paralajmëruar dhe liderët e
Komisionit Europian vazhdojnë në këtë linjë. Ne heshtim.
Ne vetëm duartrokasim Vuçiçin. Rama nuk harron dhe
nuk i shpëton asnjë mundësi për të shfajësuar Vuçiçin
e Serbinë dhe për t’u bërë lavde atyre. Kjo është
çështja?! Ky është roli ynë?! Për t’i bërë lavde Vuçiçit
dhe Serbisë, jo për të thënë realitetin?! Absolutisht, unë
nuk kam asgjë, duhet të mbajmë marrëdhënie normale
shtetërore, por ama jo lavde, ne duhet t’i themi gjërat siç
janë. Ne nuk mund të jemi pjesë e shkeljes së
sanksioneve nëpërmjet “Ballkanit të hapur”, që po
shkatërron edhe ekonominë tonë. Ju po e shikoni.
Pra, janë të gjitha këto elemente, që ne duhet t’i
diskutojmë ndërmjet nesh, të rrahim mendimet dhe kjo,
pa dyshim, bëhet në parlament. Ku doni ta bëjmë këtë?
Ky qëndrimi juaj censurës ndaj këtyre ngjarjeve kaq
të rëndësishme, kaq të mëdha dhe kaq të rrezikshme,
që po ndodhin rreth nesh, shprehet edhe me një heshtje
të pjesshme të masmedias shqiptare ndaj këtyre
zhvillimeve, ndërsa masmediat europiane diskutojnë në
çdo sekondë, në çdo moment, në çdo çast dhe janë
përqendruar në këtë ngjarje, sepse rrezikojnë paqen
botërore, paqen tonë, paqen rajonale dhe demokracinë
tonë. Ne rrimë, nuk themi asgjë. Po parlamenti çfarë
duhet t’i thotë qeverisë? “Çfarë po bën?”. Rezoluta jonë
këtë kërkon, të flasim konkretisht, të diskutojmë
konkretisht, t’i vendosim detyra konkrete qeverisë
shqiptare. Dikush mund të shtojë të tjera, dikush mund
t’i heqë ato, keni detyrimin tuaj, çdo deputet ka të drejtën
e vet, siç ka ky parlament të drejtën sovrane për të
diskutuar për këtë çështje, të japë linjat thelbësore mbi
të cilat duhet të ecë kjo qeveri. Kush do t’i japë po nuk i
dha parlamenti? Si do t’i japë parlamenti, nëse neve
nuk na lejohet të mblidhemi dhe të diskutojmë për këtë
çështje, por fshihemi prapa gishtit? Pse? Çfarë janë?
Janë detyrime okulte? Janë ganxhat që kanë kapur këtë
maxhorancë (nuk po them për deputetët), drejtuesit, dhe
nuk lejojnë realisht të pozicionohemi qartë për këto
probleme të mëdha dhe kanë frikë nga debati dhe nga
diskutimi? Çfarë ka? Diçka ka, se nuk është rastësi që
këtu bllokohet çdo element i tillë, i cili kërkon të vendosë
gishtin te këto problemet e mëdha. Si të doni ju mund
t’ua vendosni gishtin, absolutisht, ju jeni të lirë, të gjithë
jemi të lirë. Në fund të fundit, pse trembeni kaq shumë?
Ju i keni votat në fund, nuk i kemi ne. Në fund të fundit,
ju mund t’i rrëzoni amendamentet, mund të rrëzoni
rezolutën, por ama nuk keni të drejtë të bëni një gjë: t’i
mbyllni gojën parlamentit. Nuk e keni këtë të drejtë, nuk
jua ka dhënë as Rregullorja të drejtën për ta bërë këtë.
Përkundrazi, Rregullorja e thotë qartësisht dhe ju e
shkelni me të dyja këmbët atë.
Po ju them dhe diçka dhe ta dini këtë: çdo javë do të
jemi këtu, çdo javë do t’ju vijë nga një draft i ri rezolutës,
ashtu siç ishte i ri ky që erdhi, nuk ishte ai që u rrëzua
herën e kaluar prapë në mënyrë arbitrare nga ju, nuk
është aspak i njëjti, është shumë i ndryshëm nga ai
gjysmaku që miratuam këtu kohë më parë, kur ngjarjet
kanë evoluar kaq shumë dhe janë ndryshuar kaq
shumë.
Çdo javë do të vij; çdo javë do të flasim. Ju pastaj
mund të bëni ç’të doni, mund ta mbyllni edhe
parlamentin, po të dëshironi, por ama këto janë çmime
Viti 2022
102
Legjislatura e 10-të
që paguhen, janë çmime që paguhen rëndë; i paguan
demokracia shqiptare, i paguajnë marrëdhëniet tona
ndërkombëtare, por i paguajmë edhe ne këtu, si
deputetë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shehu!
Në bazë të nenit 89, pika 3, të Rregullores, duke
qenë para faktit që deputetët kërkues nuk janë me të
njëjtin mendim me mendimin e shprehur të Kryetares
së Kuvendit, hedhim në votim kërkesën e paraqitur për
një mocion me debat për miratimin e një rezolute në
mbështetje të popullit të Ukrainës. Votimi është i hapur
dhe me kartonë.
Kush është pro kërkesës?
(Debat në sallë)
Zoti Shehu, mos intimidoni kolegët. Ju lutem, kini
respekt për votën!
20 vota pro.
Kush është kundër? 66 vota janë kundër.
Kërkesa nuk pranohet, le të vazhdojmë me çështjet
e rendit të ditës “Diskutime për çështjet e evidentuara
nga zgjedhësit”.
Edmond Spaho – Të lutem, për procedurë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Po shikoj listën e diskutantëve për këtë seancë
plenare. Unë kam kërkuar që të flas dhe shikoj që jam i
52-ti, jashtë grupeve parlamentare, dhe koha që më
është vënë në dispozicion është 2 minuta. Kush ma
cakton mua kohën 2 minuta?
Lindita Nikolla – Po jua shpjegoj se si është kjo
seancë. Kjo seancë është e limituar në 4 orë dhe koha
ndahet mes grupeve parlamentare dhe deputetëve
jashtë grupeve.
Edmond Spaho – Nëse është kështu, grupi i
deputetëve jashtëparlamentarë, që janë nga hëna, duhet
ta kenë kohën e njëjtë, siç e kanë edhe deputetët e
tjerë. Nëse mesatarja e kohës së një deputeti të grupit
të PS-së është 5 minuta, edhe unë duhet të kem të
drejtë që të flas 5 minuta dhe jo 2 minuta. Pse unë duhet
të kemi dy minuta në dispozicion?! Ku e gjeni këtë të
drejtë që disa deputetë të kenë më shumë kohë dhe
disa të tjerë të kenë më pak? A jemi të barabartë këtu,
apo jemi si te “Ferma e kafshëve”?
Lindita Nikolla  – Deputetët jashtë grupeve
parlamentare kanë 21,6 minuta kohë për të folur.
Edmond Spaho – Zonjë, nëse na pjesëtoni me
grupe, duhet të na trajtoni me dinjitet. Po aq sa u jepni të
tjerëve, aq duhet të na jepni edhe ne. Ne nuk jemi të
njerkës!
Lindita Nikolla  – Edhe brenda grupeve
parlamentare koha nuk është e njëjtë, ka deputetë që
do të flasin 3 minuta, ka deputetë që do të falsin 5 minuta,
ka deputetë që do të flasin 2 minuta.
Edmond Spaho – Sepse ashtu i keni ndarë ju, kjo
është puna juaj. Edhe ne jashtëparlamentarëve,
jashtëtokësorëve, duhet të na jepni kohën aq sa u takon
të gjithëve!
Lindita Nikolla – E kuptova dhe po ju sqaroj për
kohën.
(Zoti Spaho flet pa mikrofon.)
Po ju sqaroj tani: referuar nenit 40, pika 1, të
Rregullores: “Java e katërt kalendarike është në
dispozicion të deputetëve dhe grupeve parlamentare
për njohjen e zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe
për trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në qarqet
dhe zonat zgjedhore.
Pasditen e ditës së hënë, që pason javën me
veprimtarinë njohëse me zgjedhësit, Kuvendi zhvillon
punime në seancë plenare për diskutimin e çështjeve
të evidentuara nga zgjedhësit.
Referuar nenit 40, pika 1, seanca plenare zhvillohet,
por jo më shumë se 4 orë, ku koha e diskutimeve ndahet
në mënyrë të barabartë mes shumicës dhe pakicës,
duke marrë parasysh edhe deputetët e pavarur ose
deputetët jashtë grupeve parlamentare. Për sa më sipër,
minutazhi për diskutimet e sotme është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 120 minuta;
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 72 minuta;
Grupi Parlamentar Aleanca për Ndryshim, 12,6 minuta;
Grupi Parlamentar Drejtësi për Integrim, 12,6 minuta;
deputetët jashtë grupeve parlamentare, 21,6 minuta”.
Kjo është koha dhe është një procedurë, që ne e
kemi bërë edhe në seanca të tjera të ngjashme si e
sotmja.
Po ju bëj me dije listën e deputetëve që janë
regjistruar: Arben Ahmetaj, 10 minuta; Ina Zhupa, 5
minuta; Belinda Balluku, 10 minuta, Saimir Korreshi, 5
minuta; Niko Peleshi, 7 minuta; Greta Bardeli, 5 minuta;
Ogerta Manastirliu, 7 minuta; Kreshnik Çollaku, 5 minuta;
Olta Xhaçka, 7 minuta; Zheni Gjergji, 5 minuta; Ulsi
Manja, 7 minuta; Eralda Bano, 5 minuta; Evis Kushi, 7
minuta; Ervin Salianji, 5 minuta; Bledar Çuçi, 7 minuta;
Helidon Bushati, 5 minuta; Milva Ekonomi, 7 minuta;
Kastriot Piroli, 5 minuta; Mirela Kumbaro, 7 minuta;
Ramadan Lika, 5 minuta; Frida Krifca, 6 minuta; Ilda
Dhori, 5 minuta; Elva Margariti, 6 minuta; Edona Bilali, 6
minuta; Sorina Koti, 5 minuta; Bora Muzhaqi, 6 minuta;
Luçiano Boçi, 5 minuta; Toni Gogu, 4 minuta; Tomor
Alizoti, 5 minuta; Xhemal Qefalia, 4 minuta; Bujar Leskaj,
5 minuta; Ilir Metaj, 4 minuta; Isuf Çelaj, 5 minuta; Florenc
Spaho, 4 minuta; Tritan Shehu, 5 minuta; Lindita Buxheli,
103
Legjislatura e 10-të Viti 2022
3 minuta; Vangjel Dule, 4 minuta; Jurgis Çyrbja, 4 minuta;
Sali Berisha, 2 minuta; Antoneta Dhima, 4 minuta; Petrit
Vasili, 2 minuta; Teuta Ramaj, 4 minuta; Albana Vokshi,
2 minuta; Klodiana Spahiu, 4 minuta; Flamur Noka, 2
minuta; Vullnet Sinaj, 4 minuta; Elda Hoti, 5 minuta; Emilja
Koliqi, 4 minuta; Belind Këlliçi, 2 minuta; Luan Baçi, 2
minuta; Oerd Bylykbashi, 2 minuta dhe Edmond Spaho,
2 minuta.
Kjo është lista e përgatitur nga shërbimi përkatës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëro, zoti Vasili!
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, besoj se të gjithë biem
dakord që kjo çështje duhet parë dhe rregulluar patjetër.
Ju e komunikoni me shumë qetësi dhe e kuptoj që jeni
shumë e ftohtë në këtë drejtim, jo vetëm ju, por që të
gjithë, por a mund ta konsiderojmë fjalë të një deputeti
një fjalim që është i barabartë me një replikë?! Në
Rregullore e kemi të përcaktuar që replika është vetëm
2 minuta, ndërkohë që ju kumtoni, me shumë
gjakftohtësi, që fjala e një deputetit është 2 minuta. Pra,
ne po tallemi përpara njerëzve. Paskemi tabu ne këtu?
Çfarë tabuje, këtu janë bërë të gjitha llojet e
kompromiseve me dhe pa princip? Unë mund t’ju
numëroj me dhjetëra. Çfarë do të bënim ne, do të binim
dakord? Ne do të binim dakord që deputetët të flasin,
por jo sa replika. Pra, ne flasim më pak se sa një
ndërhyrje pa procedurë. A mund të qëndrojë kjo?!
Rregullorja e përcakton që koha minimale e komunikimit
në sallën parlamentare është replika. Pra, fjala e deputetit
bëhet e barabartë me replikën. Ky është një turp i
padëgjuar! Unë nuk pres të më thoni ndonjë gjë, që tani
do të ngrihet grupi parlamentar i shumicës apo ku ta di
unë, do të ngrenë dorën dhe do ta rrëzojnë meqenëse
kanë votat, por po them jashtë këtyre. Ky mekanizëm
vulgar është shumë i qartë dhe i shpërdoruar në këtë
sallë.
Por të flasim me gjakftohtësi, koha minimale e
komunikimit në sallën e parlamentit është replika. Këtë
nuk e luan as topi, sepse është në Rregullore. A mund
të jetë e barabartë koha e diskutimit me replikën?! Si
mund të ndodhë kjo? Pra, kemi një handikap të
jashtëzakonshëm. Si mund të vazhdojmë të
bashkëjetojmë me këtë gjë? Më gjeni referencën
përkatëse për këtë gjë.
Nëse e keni përcaktuar me shumëzim dhe me
pjesëtim, as salla e parlamentit dhe as kumtimi në sallë
nuk është shumëzim dhe pjesëtim, por është
përfaqësim. Kuvendi merr vendime të jashtëzakonshme,
futet edhe jashtë procedurave, për të cilat kemi gjetur
kompromise, por kurrë nuk mund të vulgarizohemi në
këtë mënyrë, ku deputeti në seancë parlamentare të
flasë 120 sekonda, aq sa është replika, e cila është sa
një shkëmbim batutash.
Lindita Nikolla – Zoti Vasili, unë bie dakord me ju,
që kjo çështje duhet adresuar, por gjithashtu është e
qartë se është një çështje që nuk adresohet sot, sepse
seanca ka filluar konform Rregullores.
Po, zoti Spaho.
Ju lutem, të mos përsërisim të njëjtën çështje për
procedurë.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, 2 minutat e mia
ia kaloj Grupit të Partisë Socialiste, por të flasin për
kanabisin!
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, kërkuat fjalën?
Luan Baçi – E kërkova fjalën, por kolegët e ezauruan
problemin. Fjalën ju gjithmonë ma jepni në fund, prandaj
më mirë nuk po flas fare.
Edhe unë 2 minutat e mia ua kaloj kolegëve të
maxhorancës, sepse janë keq me minutat!
Lindita Nikolla – Dakord. Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, edhe në seancën e
kaluar, kur ju nuk e drejtonit atë, por edhe në seancën e
mëparshme, kur ju e drejtonit, kam kërkuar shqyrtimin
dhe moszvarritjen e mëtejshme të nismës që kemi
paraqitur për rishikimin e taksave që kanë të bëjnë me
karburantet. Kjo për arsye të urgjencës së
jashtëzakonshme që ka nisma dhe efektit të përditshëm
në xhepin e qytetarëve, ku të dhënat tregojnë se këto
çmime po i rrënojnë buxhetet familjare.
I referova zëvendësueses suaj seancën që shkoi,
të njëjtën gjë që e kam bërë edhe me ju një seancë më
parë, sepse për shkak të urgjencës së problemit qeveria
ka ardhur me akte normative në këtë sallë dhe me
urgjencë të madhe këto akte kanë kaluar, janë shqyrtuar
dhe ka përfunduar gjithçka. Ndërkohë, kjo nismë
vazhdon të trajtohet si një nismë shumë rutinore, sikur
nuk ka ndodhur asgjë, me fatin e mundshëm që të
shqyrtohet, edhe formalisht, pas 6 apo 7 muajve.
Po ju kërkoj përsëri për të tretën herë: ndikoni, me
autoritetin që ju jep drejtimi i Kuvendit, që emergjencat
të trajtohen njëlloj. Po jua them përsëri, nuk ka një
emergjencë për qeverinë dhe një për opozitën,
emergjenca është për qytetarët. Nëse ka nisma që kanë
lidhje me ta, ato duhen të shqyrtohen. Ne nuk i
imponojmë dot kartonët, as rreshtin me dinjitet dhe pa
dinjitet, por shqyrtimi parlamentar me urgjencë për një
situatë emergjente duhet bërë, sepse ky metër i dyfishtë,
pra dy standarde, emergjencë për qeverinë, por jo për
opozitën, është një turp i madh dhe është evident. Ne
për të njëjtën gjë flasim, për çmimet e qytetarëve.
Viti 2022
104
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili!
Ju bëj me dije se në Konferencën e Kryetarëve është
futur edhe në draftprogram, edhe në kalendarin e
veprimtarisë së parlamentit për t’u diskutuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, ia dhashë fjalën zotit Ahmetaj, le të
vazhdojë zoti Ahmetaj, pastaj mund të flisni ju për
procedurë.
Fjala për zotin Ahmetaj.
Arben Ahmetaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Parafolësi tha një gjë të rëndësishme dhe me vend:
“Nuk ka urgjencë për individët, as për maxhorancën, as
për opozitën, por për qytetarët”. Fjalë më me vend në
disa javë nuk kam dëgjuar në këtë parlament.
Dua t’i bëj me dije parlamentit, ashtu si qytetarët e
kanë ndjerë dhe do ta ndiejnë në vazhdimësi, se
emergjencën e qytetarëve ne e kemi trajtuar dhe do të
vazhdojmë ta trajtojmë në vazhdimësi. Si e kemi trajtuar?
E kemi trajtuar si emergjencë. Po si? Përpara krizës së
fundit, pra para se invazioni rus në Ukrainë të shkaktonte
lëkundje ekonomike, përveç humbjes së mijëra e mijëra
jetëve njerëzish në ato territore, pra lëkundje ekonomike
që u ndjenë në të gjithë Europën, por jo vetëm, ne, si
maxhorancë dhe si qeveri, vendosëm përballë valës së
parë të çmimeve të energjisë, po i referohem energjisë
elektrike, mbrojtje totale ndaj qytetarëve shqiptarë dhe
biznesit të vogël. Është shumë e rëndësishme ta
përmendim, jo thjesht si një shumë parash, sepse nuk
ka të bëjë me paranë, sigurisht ngarkesa në buxhet
është serioze dhe do t’i referohem, por ka të bëjë me
një qasje të një qeverie ndaj halleve të qytetarëve dhe
biznesit të vogël, por edhe ndaj 7438 bizneseve të lidhura
në tensionin e mesëm. Çfarë do të thotë kjo? Është e
thjeshtë: këta qytetarë nuk janë lënë të pambrojtur; nuk
janë lënë të vetëm; nuk janë lënë të zbuluar përballë
goditjes shumë të ashpër, të paprecedentë dhe të
pakrahasuar me ndonjë tjetër më parë, madje as me
krizat e viteve ’70 dhe ’82, ku buxheti familjar mund të
kishte pësuar një kolapsim të parikuperueshëm. Qeveria
mori përsipër të mos i ndryshojë këto çmime, por të
subvencionojë drejtpërdrejt familjet, edhe pse sot çmimi
i energjisë elektrike në bursa është 5-fish. Shuma, vetëm
si subvencionim, shkon rreth 200 milionë dollarë. Kjo
është emergjencë, është qasje e një qeverie dhe një
maxhorance ndaj halleve të qytetarëve, jo vetëm të një
qytetari, por të 740 mijë konsumatorëve.
Edhe për biznesin e vogël është e njëjta gjë.
Imagjinoni një familje, që jeton me biznesin e vogël, ta
paguante 5-fish faturën e energjisë elektrike, kësaj
familjeje nuk do t’i vlente puna e përditshme as një
sekondë dhe të ardhurat e përditshme nuk do t’i
ekzistonin më nëse do të detyrohej të paguante.
Po më tej? Më tej, me lëvizjet e çmimeve qoftë ato
të naftës, qoftë ato të disa produkteve ushqimore apo të
të gjitha produkteve ushqimore, u gjykua që për 3 muajt
e parë, nëpërmjet paketës së rezistencës, të ndihmohen
mbi gjysmë milioni qytetarë me 30 mijë lekë të vjetër në
muaj. Nuk janë shumë, por për momentin u referohen
atyre çmimeve të rritura dhe inflacionit në shportë, por
jo vetëm. Edhe kjo është qasje, ndihmë ndaj qytetarëve.
Me fermerët është e njëjta gjë. Asnjëherë nuk mund
të bësh mjaft për fermerët, sepse e tillë është situata
ekonomike, por edhe qasja në ekonominë e tregut, një
shtet nuk mund të bëjë dot gjithçka për çdo metër katror
që mbillet në Republikën e Shqipërisë. Por qasja dhe
modeli ynë është në mbështetje të fermerit, ku gati u
dyfishua shuma për subvencionin e çmimit të naftës
për fermerët shqiptarë.
Në vazhdimësi qeveria është e gatshme të bëjë atë
që duhet për të përballuar krizën, e cila nuk dihet, këtë
nuk e di askush nga ne, majtas apo djathtas apo përtej
kësaj salle, se sa do të vazhdojë për shkak të luftës.
Çfarë vendos të bëjë kjo qeveri? Është një stil tjetër
qeverisjeje. Kur sollëm këtu qasjen për bashkëbisedim
me qytetarët, ju e morët me shaka dhe nuk e vlerësuat.
Sot, nga të dhënat, pjesëmarrja është rekord, sepse
janë mbi 500 mijë qytetarë, të majtë, të djathtë apo të
paangazhuar, të cilët kanë thënë qëndrimet e tyre për
çështje të ndryshme që janë themelore, qoftë në anën
ekonomike, qoftë në drejtësi, qoftë edhe për çështje të
sigurisë kombëtare apo ndërkombëtare, se po i
referohem edhe “Ballkanit të hapur”. Pra, një shumicë
qytetarësh kanë mbështetur jo vetëm qasjen e re, por
kanë mbështetur edhe shumë pyetje, të cilat do të
formatojnë politikat tona në vazhdim, që nga “Ballkani i
hapur”, për të cilin jam i bindur që do të flasë ministrja e
Jashtme, i cili në themel ka qasjen e hapur ndaj fqinjësisë
së mirë dhe ndaj një zone më të madhe ekonomike për
ta bërë zonën tonë ekonomike, e cila është e vogël, më
atraktive për bizneset, për investimet e huaja dhe për
bizneset vendase, por edhe ashtu si në atë format dhe
në atë kopje fantastike sot, me prova të Bashkimit
Europian, që nga 45, 46, 47 mes Gjermanisë dhe
Francës dhe më tej, solli fqinjësi të mirë dhe, mbi të
gjitha, solli zhvillim ekonomik.
Pra, kur flasim për hallet e qytetarëve, këto janë halle
qytetarësh, mundësia për t’i mbështetur në
përditshmërinë e krizës së paprecedentë apo për t’u
ofruar siguri në kohë të vështira.
 Çfarë do të thotë t’u ofrosh siguri në kohë të vështira?
Kur një qeveri, një maxhorancë, një Kryeministër del
dhe thotë: “Nuk ka rritje të energjisë elektrike”, çfarë është
105
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kjo për një qytetar dhe për një sipërmarrje?! Siguri,
parashikueshmëri, përkujdesje.
Familjet e pensionistëve, familjet e qytetarëve në
nevojë, familjet me ndihmë ekonomike (15 mijë familje),
ata me probleme shëndetësore, nënat e vetmuara, të
cilat kanë 3 fëmijë nën 18 vjeç, mbështeten nëpërmjet
dyfishimit të ndihmës ekonomike. Kujt i ka shkuar në
mendje? E keni lexuar nëpër libra? Kush e bëri? Kjo
maxhorancë. Pse? Sepse ka këtë qasje ndaj qytetarëve.
Kjo filozofia fiskale e taksës zero për biznesin e vogël
është e re?! Jo, si filozofi nuk është e re fare, por si
veprim është i ri. Është hera e parë që bëhet në
Republikën e Shqipërisë, por edhe në rajon. Madje,
është e paprecedent edhe në Europë, se shumëkush e
ka ndihmuar biznesin e vogël në Europë, por nuk e ka
lënë pa taksa, kurse ne e kemi lënë me taksa zero.
Janë mbi 60% e të punësuarve, të cilët nuk paguajnë
taksa; zero. Çfarë qasjeje është kjo? Kjo është një qasje
e pastër sociale; kjo është përkujdesje.
Po zhvillim?! Të tria fjalët së bashku bëjnë një
togfjalësh, që shkon në themel të kësaj maxhorance:
siguri, përkujdesje, zhvillim. I kishim ëndërruar
aeroportet, po i ndërtojmë. I kishim ëndërruar unazat,
po i ndërtojmë. I kishim ëndërruar portet, po i ndërtojmë.
Të gjitha këto nuk janë më fjalë, të cilat përmbushin të
gjithë paragrafët e një programi, por janë aktivitete të
përditshme të kësaj qeverie.
Konsultimi kombëtar është kthyer përfundimisht dhe
do të vazhdojë të jetë një politikë bashkëqeverisëse dhe
një bashkëbisedim i përditshëm me qytetarët, të cilët të
na e thonë në sy nëpërmjet instrumenteve si ky, apo
edhe nëpërmjet bashkëqeverisjes me qytetarët, të cilën
jua kam thënë para disa muajve, nëpërmjet një platforme
të bashkëqeverisjes. Ka disa mënyra, dhe njëra prej
tyre është parlamenti, që është mënyra dinjitoze, e
duhura, pra parlamenti me qytetarët, parlamenti në
vetvete, por edhe maxhoranca dhe politika me qytetarët
nëpërmjet platformës së bashkëqeverisjes dhe
konsultimit.
Kam edhe një përgjigje për çështjen e taksave. E
kemi thënë 100 herë: ne do t’i ndihmojmë qytetarët në
nevojë. Qoftë për taksën e naftës, qoftë për taksën e
karbonit, qoftë për atë të akcizës, u kemi thënë se nuk
janë efektive, kanë dështuar, sepse shumica shkon në
favor të tregtarëve, nuk shkon në favor të
konsumatorëve, aq më tepër në favor të atyre
konsumatorëve, që kanë më shumë nevojë dhe kjo
maxhorancë i mbron.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha, për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
E ka kërkuar fjalën zoti Berisha, më pas ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Petrit Vasili – Kam vetëm dy fjalë për të thënë. E
vetmja logjikë, e vetmja filozofi transparente është
veprimi transparent mbi taksat që ngarkohen mbi
çmimet, as më shumë dhe as më pak atë që po bëjnë
të gjitha vendet e rajonit, por edhe Europa Perëndimore.
Asnjë nuk i zgjidh me borde pazaresh, sepse asnjë nuk
bindet se bordet e pazareve janë më të mira dhe më të
vërteta sesa transparenca. Në të kundërt, duhet t’i
shpjegojmë të gjithë Europës që ne kemi stabilizuar në
Shqipëri një filozofi të re; ne jemi fanari, vazhdojmë të
jemi fanari dhe nuk i ndahemi fanarit, se ajo, që po bëjnë
e gjithë Europa dhe vendet fqinjë, është gabim, se ata
nuk dinë, se atje nuk ka influencë fare te çmimet; në
Shqipëri ndodh e kundërta. Ne duhet t’i bindim të gjithë
se në Shqipëri, e cila qeveriset nga kjo qeveri, qytetarët
janë ndryshe, biznesi është ndryshe, është unik dhe
është fanar.
Përtej metaforës dhe përtej ironisë, pazari është një
tjetër gjëmë që vazhdon e rëndon në xhepat e qytetarëve
dhe po i rrënon qytetarët dhe për fatin e tyre të keq po i
çon në kufijtë e mjerimit. Është krim që qeveria edhe
klientët e saj përqark pasurohen në kohë krizash dhe
në kohë luftërash. Është koha për t’i dhënë fund dhe
për t’iu kthyer diskutimit: mos kini frikë nga ulja
transparente e taksave, nga ulja e barabartë për të gjithë,
dhe nga lejimi i ekonomisë së tregut që të funksionojë.
Komunizmi mafioz me pazare bordesh është vetëm
shkatërrim për qytetarët.
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha, për procedurë.
Sali Berisha – Për procedurë, dëshiroj të futet në
rendin e ditës një anketë e re e narkoqeverisë, e cila
nuk bazohet në pyetësorin e 500 mijë, por të 1 milion e
200 mijë shqiptarëve. Kjo anketë e re dëshmon se
qytetarët mendojnë që qeveria është bërë një me grupet
mafioze të spekulimit dhe e tërë platforma, e shpallur
për kontrollin e çmimeve, është kryekëput një platformë
për plaçkitjen dhe për grabitjen e qytetarëve. Shkoni
bisedoni me furrë-pjekësit, shkoni bisedoni me
pastiçierët, armenët! Çfarë thonë?! Thonë se qeveritarët
po i ndajnë të gjitha me bordet e tyre.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përmbajuni procedurës,
zoti Berisha, se kaluat në diskutim.
Sali Berisha – A ka procedurë më të madhe se, kur
ju dilni e flisni këtu në emër të 500 mijë shqiptarëve, unë
flas në emër 1 milion e 200 mijë shqiptarëve?! Pse ju
mërzit ju kjo statistikë?! A e kuptoni ju që sot çdo shqiptar
sheh këtu një grup shushunjash, të cilat janë vërsulur
në xhepat e tyre me çmimin e energjisë, me çmimet e
ushqimeve, me çmimet e transportit, pra me të gjitha
Viti 2022
106
Legjislatura e 10-të
çmimet, dhe po u thithin gjakun? Nga ana tjetër, u
deklarojnë se po i lumturojnë. A e kuptoni se po u jepni
vetëm thërrimet e atyre parave, që po ua vidhni
qytetarëve?
Lindita Nikolla –  Zoti Berisha, kjo nuk është
procedurë, kështu që po jua ndërpres fjalën.
Sali Berisha – Po çfarë është kjo?! Kjo është
procedurë, zonjë, ju lutem!
Lindita Nikolla – Ju bëj me dije që, sipas nenit 31 të
Rregullores, për të propozuar një shtesë në rendin e
ditës duhet që propozimi të paraqitet me shkrim para
fillimit të seancës plenare dhe para fillimit të diskutimit të
një çështjeje të rendit të ditës.
(Deputeti Sali Berisha flet nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Në respektim të Rregullores,
kërkesa juaj bie.
(Deputeti Sali Berisha flet nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Uluni, zoti Berisha!
E ka kërkuar fjalën për procedurë ministrja Xhaçka.
Koha për procedurë është 3 minuta.
Olta Xhaçka – Zonja Kryetare,
Kjo është një seancë, në fakt, në respekt të të gjithë
qytetarëve, është një seancë diskutimesh për zgjedhësit,
nuk është një seancë akuzash bajate me baltë dhe pa
alternativa. Kjo është një seancë për mënyrën se si ne
duhet të flasim për ato çështje që u interesojnë
qytetarëve shqiptarë dhe për mënyrën se si duhet t’i
adresojmë ato. Kjo është një seancë, e cila, pa diskutim,
që duhet të ketë në epiqendër të saj zgjidhjet më të mira
për ato çështje, që u interesojnë qytetarëve, që kanë të
bëjnë me sigurinë, përkujdesjen, integrimin, ekonominë,
se si do të hapen më shumë vende pune, se si do të
trajtohet amnistia fiskale për emigrantët, që kanë çdo të
drejtë të sjellin dhe të investojnë këtu mundin e punës
së tyre, se si do të zhvillohen sektorë të rinj pune, të cilët
do të garantojnë mirëqenien e qytetarëve shqiptarë. Unë
nuk e di si na shikon ne zoti Berisha apo si na shikojnë
qytetarët (ata e kanë treguar me votë), por di shumë
qartë si ju shikojnë ju, zoti Berisha, si e kaluara e hidhur
e këtij vendi, si shëmbëlltyra e vdekjes politike që i ulërin
dëshpërimisht vulës së fatit të saj. Në fakt, vulën ua ka
vënë aleati dhe partneri ynë më i madh strategjik, por
fatin tuaj e keni shkruar vetë me duart e përgjakura të
pushtetit tuaj. Ndaj, një politikan në pozitën tuaj nuk duhej
të ishte këtu, aq më pak në një seancë të dedikuar
këshillimeve me zgjedhësit, të cilëve nuk ka asgjë çfarë
t’u thotë dhe nuk ka çfarë përfaqëson më për ta.
Në këtë këndvështrim, ndoshta do të ishte më mirë
të vazhdonit të flisnit, se kështu edhe njerëzit e bëjnë
më mirë dallimin midis nesh dhe jush.
Lindita Nikolla – Vazhdojmë.
Sali Berisha – Për replikë.
Lindita Nikolla – Bëjeni nga vendi replikën, ju lutem,
që të mos marrim më shumë kohë, se e kemi të kufizuar
kohën sot!
Sali Berisha – Mund t’i them zonjës se në historinë
e Ministrisë së Mbrojtjes nuk ka pasur njeri më plaçkitës
ndaj pronave të ushtrisë nga kepi i Spillesë deri në
Shëngjin sesa parafolësja.
E vërteta është se në letërsinë e viteve ‘60 u zhvillua
një rrymë, e cila quhej “Le mal parti”, të keqnisurit. Kush
i ka lexuar romanet asaj kohe, i ka parasysh. Olta, nuk
je larg asaj kategorie, ndaj, kur flet, duhet të matesh dy
herë, se e ke filluar me piramidat dhe e mbylle me
plaçkitjet e pronave të ushtrisë, me akrabanët e tu dhe
të bashkëshortit tënd.
Nga ana tjetër, duhet t’i informoj qytetarët se për sa
i përket cinizmit njerëzor, zonja e nderuar, nuk lë pas
asnjë personazh të letërsisë botërore. E kujtoni ju në
kulmin e tërmetit, kur deklaronte se ka dërguar 50 mijë
pako për 2 apo 3 mijë pako, duke harruar se ata, të cilët
duhej të merrnin pako, nuk kishin gjë për të ngrënë?!
Ndaj, edhe një herë, të dashur qytetarë, ky është grupi
i shushunjave që po u pinë gjakun dhe djersën çdo
minutë, çdo orë...
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla – Mbaroi koha.
Vijojmë me diskutimet.
Fjala për Ina Zhupën, 5 minuta.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk bëhet replikë mbi replikë, ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Patjetër, do ta merrni fjalën!
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zonja Olta Xhaçka.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më shumë se kurrë dëgjuam këto ditë shprehjen:
“Në emër të popullit”.
Në emër të popullit keni vendosur të legalizoni
kanabisin; në emër të popullit keni vendosur të legalizoni
paratë e pista; në emër të popullit vendoste edhe partia
juaj përpara, kur kishte emrin ndryshe, në emër të popullit
internonte, në emër të popullit dënonte, në emër të
popullit vriste, në emër të popullit bënte të gjitha mizoritë
dhe krimet, që ju sot doni, po ashtu, t’i bëni në emër të
popullit në një formë tjetër.
Harxhuat miliona lekë për një pseudokëshillim
kombëtar, miliona lekë për t’i dërguar me postë, miliona
lekë për t’i printuar ato materiale që në fund të na tregonit
atë që kishit vendosur të bënit, në fakt, para këshillimit.
Ata 500 mijë qytetarë (nëse janë përgjigjur dhe si
janë përgjigjur, këtë nuk dimë, se ky është një mister që
107
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e dini vetëm ju,), sigurisht, nuk përfaqësojnë shumicën.
Sigurisht, sepse kjo ana këtej ka 622 mijë vota, 100
mijë vota i ka Partia Lëvizja Socialiste për Integrim, dhe
janë të paktën 722 mijë vota, që janë shumë e më shumë
se sa ato 500 mijë qytetarë, të cilët mund të jenë përgjigjur
dhe nuk i themi maxhorancë, por është opozita. Ju me
500 mijë përgjigje fantazmë, që nuk e dimë se si ndodhi,
doni të na vendosni diktaturën e kanabisit dhe doni të
keni një arritje: të hiqeni nga raportet për kultivimin e
kanabisit, sepse do ta bëni të ligjshëm.
Arritja do të jetë kjo: nuk do të jeni më në raportet e
Departamentit Amerikan të Shtetit si një vend trafikimi
dhe kultivimi i kanabisit. Në fakt, mua më vjen keq që në
një vend ku, në fakt, manipulohen votat ditën për diell,
ne t’ju besojmë se pyetësorët, që bëni nëpër sheshe
dhe i dërgoni me postë, i keni të saktë dhe të drejtë.
Partia Socialiste ka 13 vjet që nuk bën zgjedhje për
kryetar dhe në shembullin e kësaj demokracie të
brendshme mund të na bëni një këshillim kombëtar dhe
t’i pyesni qytetarët: a mendoni ju se duhet t’i bëjmë
zgjedhjet e përgjithshme parlamentare, sepse ka njerëz
që thonë se nuk janë të nevojshme? Në bazë të këtyre
rezultateve të këtij këshillimi, t’i heqim zgjedhjet dhe të
vazhdoni, se njëra nga ministret e ka kërkuar, në fakt,
kthimin në monarki, ku Edi Rama drejton. Mos u bëni
Zeusi, mos u bëni qesharakë! Keni harxhuar pafund
para të shqiptarëve në drejtim të paditur. Sot në këtë
krizë keni detyrimin moral, detyrimin si shtetarë për ato
vota që keni marrë dhe keni vjedhur që t’u përgjigjeni
qytetarëve në krizë dhe të mos talleni me paketat për
pensionistët (ia thashë ministres së Financave dhe nuk
ishte e zonja të përgjigjej), kur ushqimet e kanë inflacionin
7,3% dhe ju thoni se po ju indeksojmë me 3%. Jo,
zotërinj, duhet t’i përgjigjeni të paktën normës së
inflacionit, se e keni detyrim, dhe të bëni paketa që u
shërbejnë qytetarëve dhe jo të harxhoni para për letra
këshillimi kombëtar për të arritur pastaj në konkluzionet,
që i donit vetë paraprakisht dhe që ua kërkojnë oligarkët,
se ata do ta mbjellin kanabisin, nuk do ta mbjellin fermerët
dhe fshatarët. Janë oligarkët që ju mbështesin ju me
vota; janë trafikantët që sot bëjnë pastrimin e parave
edhe në fusha të tjera, siç i ka nxjerrë Departamenti
Amerikan i Shtetit. Keni detyrimin që kësaj krize t’i
përgjigjeni me paketa sociale; i keni gati. Opozita jua ka
vënë në dispozicion dhe është e gatshme t’ju japë edhe
ekspertizë, nëse nuk e keni, por mos mendoni se
shqiptarët mund t’i bëni budallenj me copa letrash, që i
printoni e i bëni vetë, me pyetje fantazmë, për të cilat
janë përgjigjur 500 mijë qytetarë, që nuk përfaqësojnë
asgjë, dhe t’i ktheni në vendin e kanabisit, vendin e krimit,
në vendin ku mund të përfitojë ku gjithkush, përveç
njerëzve të ndershëm, të cilët jetojnë me djersën e ballit
në këtë vend të bekuar nga natyra, por të mallkuar nga
qeveritarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Olta Xhaçka, 10 minuta.
Të përgatitet Saimir Korreshi, me 5 minuta.
Më pas do ta marrë fjalën Belinda Balluku, 10 minuta.
Olta Xhaçka – Të them të drejtën, zoti Berisha, nuk
besoj se ka epitom të groteskut të personazheve të
romaneve që lexoni më shumë se sa ju. Metodat e
sistemit stalinist, me të cilat u edukove me aq zell, që i
përdore si në atë kohë, edhe në këtë, ku linçon çdo
kundërshtar me baltë, me gënjeshtra, me mashtrime,
nuk ju bëjnë nder as ju, as këtij parlamenti, as atyre që
pretendoni se i drejtoni.
Strategjitë e vjedhjes së pronave të ushtrisë jua kam
lënë juve dhe jam e bindur se një ditë drejtësia do të
flasë për to, pasi të gjithë e dimë shumë mirë kush janë,
janë dosje e dosje të tëra. Unë që kam pasur privilegjin
të ulem në atë detyrë, i njoh shumë mirë në detaje. Dua
t’ju them se, po në mënyrë aq strategjike, partneri më
strategjik që kemi ju ka shpallur ju dhe familjen tuaj non
grada për arsye strategjike, e theksoj, dhe këtë nuk e
them as unë, nuk e themi as ne, por Departamenti
Amerikan i Shtetit, një administratë që prioritet strategjik
ka luftën kundër korrupsionit.
Në fakt, nuk kanë thënë diçka që ne apo shqiptarët
nuk e dimë, por një të vërtetë, që ka të bëjë patjetër
edhe me dosjet, që janë palë në Ministrinë e Mbrojtjes,
një të vërtetë që e dinë të gjithë shqiptarët dhe për të
cilën kam bindjen dhe shpresën se një ditë do të jepni
llogari para drejtësisë.
Për t’ju kthyer arsyes pse jemi mbledhur sot këtu,
unë i kam parë me vëmendje rezultatet e Këshillimit
Kombëtar, janë gjetje që provojnë në mënyrë të
pakundërshtueshme se, edhe në mandatin e tretë, Partia
Socialiste vazhdon të përfaqësojë më mirë se çdo forcë
tjetër interesat dhe pritshmëritë e qytetarëve shqiptarë,
por edhe faktin që ky instrument na mundëson të
kalibrojmë edhe më mirë punën tonë, të korrigjojmë ose
të komunikojmë më mirë punën aty ku politikat tona
nuk janë në një gjatësi vale me pritshmëritë legjitime të
qytetarëve.
E di që opozita dhe analistët e medies që gravitojnë
rreth saj e kanë pritur këtë nismë me cinizëm, sikurse e
pret kjo opozitë çdo nismë të qeverisë, si një forcë politike
e shuar dhe pa ide, pasi, meqenëse nuk kontribuon dot
asgjë në arenën e politikave dhe të ideve, përfundon
duke sulmuar çdo ide që hedh qeveria. E rëndësishme
është që qartazi qytetarët shqiptarë nuk e ndajnë këtë
Viti 2022
108
Legjislatura e 10-të
cinizëm, por e kanë përqafuar këtë nismë, siç provohet
nga fakti që Këshillimit Kombëtar i janë bashkuar më
shumë se 500 mijë shqiptarë, duke dhënë aty për aty,
me shumë seriozitet, mendimin e tyre. Pa dyshim, detyra
jonë është t’i dëgjojmë.
Nga të gjitha të dhënat e këshillimit, edhe për shkak
të fushës së përgjegjësisë, më bëri përshtypje përqindja
e mbështetjes për nismën e “Ballkanit të hapur”. Plot
59% e shqiptarëve të angazhuar në këtë ushtrim e
mbështesin atë dhe kjo shifër tregon qartë se mbështetja
për nismën e “Ballkanit të hapur” shkon përtej
përkatësive politike.
Përtej analizës politike, në këtë statistikë më gëzon
realisht se ajo tregon se sa e maturuar është sot shoqëria
shqiptare, se sa e aftë është ajo për të kuptuar dhe
mbështetur një vizion të ri, europian, në thelb, për rajonin
tonë. Ndihem realisht krenare që shqiptarët, pavarësisht
retorikës dhe propagandës, herë-herë shurdhuese
kundër kësaj nisme, e kanë kuptuar se këtu nuk bëhet
fjalë për një nismë që do të shërbejë si një Kalë Troje
për t’i shqyer portat e rajonit Rusisë, as për një nismë
që do të ringrejë nga varri ish-Jugosllavinë dhe do t’i
japë hegjemoninë Serbisë, por për një vizion për të
ardhmen, që ngrihet mbi konfliktet e së shkuarës, dhe
duke qenë se ka në thelb bashkëpunimin dhe integrimin,
krijimin e lidhjeve njerëzore, ekonomike, tregtare e
politike, na ndihmon ta trajtojmë në mënyrë më
konstruktive dhe më efikase çdo çështje ende të
pazgjidhur në rajonin tonë.
Unë pata mundësi ta diskutoja këtë çështje edhe
me përfaqësues shqiptarë në panelin “Europa, integrimi
dhe siguria” në Kongresin e Partisë Socialiste. Pa
dyshim, ky panel ishte një risi, që duhet të kthehet në
një praktikë pune për ne, pra diskutimi dhe bashkëpunimi
mes shqiptarëve për çështjen e politikave të jashtme
dhe të integrimit. Pata mundësi t’u them atyre atë që me
sa duket e kanë kuptuar të paktën 59% e shqiptarëve
të angazhuar në Këshillimin Kombëtar, por jam e sigurt
se e kanë kuptuar shumë mirë apo shumë më mirë
edhe ata që e kundërshtojnë më ashpër “Ballkanin e
hapur”. “Ballkani i hapur” nuk është dhe nuk ka mundësi
të jetë nismë në favor të askujt tjetër, përveç shqiptarëve
dhe rajonit. Të pretendosh se qeveria e Partisë
Socialiste, e cila e ka mbështetur kauzën e shqiptarëve
në rajon me çdo mundësi, qoftë luftën në Kosovë, qoftë
procesin e fitimit të të drejtave të shqiptarëve në
Maqedoninë e Veriut, në Malin e Zi apo në Preshevë,
edhe atëherë kur ata, që sot bërtasin, furnizonin
Millosheviçin me naftë, është thjesht paturpësi.
Ka dy arsye kryesore pse ne po punojmë fort për
“Ballkanin e hapur” dhe integrimin e rajonit:
Së pari, kjo nismë është një mekanizëm që zbaton
dhe bën më efikase proceset e parashikuara në proceset
e Berlinit, duke u dhënë atyre pronësi lokale, nga e cila
përfitojnë të gjithë shqiptarët, të cilët do të mund të
gëzojnë në rajon katër liritqë gëzon çdo qytetar europian
në hapësirën e Bashkimit Europian.
Së dyti, dimensioni strategjik i kësaj nisme, e cila, në
fakt, sikurse Procesi i Berlinit, ngrihet mbi filozofinë se
zgjidhja e problemeve që ka ende sot rajoni, kalon nga
bashkëpunimi dhe integrimi. Kjo, pa dyshim, nuk do të
thotë të harrohet e shkuara, por do të thotë të shikojmë
nga e ardhmja, për ta kërkuar aty adresimin e
problemeve të së shkuarës, një e ardhme që mund ta
ndërtojmë së bashku, duke replikuar një eksperiencë
të suksesshme, që ne e dimë, atë të Bashkimit Europian.
Ne po përpiqemi të ndërtojmë një vizion për të
ardhmen, i cili ngrihet mbi konfliktet e së shkuarës dhe
garanton për më shumë siguri rajonin tonë, më shumë
përkujdesje për njerëzit, më shumë mundësi të reja
zhvillimi dhe hapësira të reja ekonomike dhe njerëzore.
Ajo që nuk duhet të harrojmë kurrë, për asnjë
moment në situatën aktuale që po kalojmë, është se
pasiguria që vjen nga agresioni ilegal rus në Ukrainë
sot jo vetëm që nuk i zhbën arsyet që na shtyjnë të
punojmë për “Ballkanin e hapur”, por i përforcon ato,
pasi vetëm një proces konsolidimi i bashkëpunimit
rajonal mund të garantojë paqe, stabilitet dhe siguri në
Ballkanin Perëndimor.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha – “Ballkani i hapur” është projekt i
Serbisë së madhe, projekt i vasalitetit ndaj Serbisë.
Aleanca trilaterale Beograd-Shkup-Tiranë mbjell çdo ditë
luftë të ftohtë ndaj tri vendeve të tjera, që nuk e kanë
firmosur. Ajo është denoncuar në mënyrë të përsëritur
nga Bashkimi Europian në të gjitha nivelet, sikundër, në
formën që ekziston, është denoncuar edhe nga
përfaqësues të lartë të qeverisë së Shteteve të
Bashkuara.
“Ballkani i hapur” nuk ka asnjë synim tjetër, veçse
tualetin dhe make up-in ndaj një njeriu, që nuk njeh
gjenocidin në Bosnje, nuk njeh gjenocidin në Kosovë
dhe do të marrë flamujt e shtrirjes së influencës së
Serbisë në rajon, dhe ky quhet Aleksandër Vuçiç.
Kjo ishte vetëm njëra anë.
Më duhet t’ju them, të nderuara zonja që jeni në
këtë sallë, të gjitha keni bashkëshortë, por vetëm njëra
ka superbashkëshort. Ajo që ka superbashkëshort,
109
Legjislatura e 10-të Viti 2022
madje bashkëshort strategjik, quhet Olta Xhaçka, e cila
e ka lumturuar burrin me prona në Dhërmi dhe në zona
të tjera, e ka lartësuar atë në nivelin e investitorit strategjik.
Kur shkonte në Jalë e denonconin oficerët, “Qytetari
digjital”, sepse, në kundërshtim me të gjitha ligjet dhe
rregulloret e ushtrisë, nga 50% të rezidencës, 30% e
okuponte me sojin e sorollopin e saj.
E nderuar zonjë,
Është mirë ...
Lindita Nikolla – Koha juaj mbaroi, zoti Berisha.
Sali Berisha – Është mirë të heqësh dorë nga statusi
i burrit strategjik dhe të kesh një burrë të zakonshëm, si
të gjitha gratë, zonjat deputete.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, janë komente të
papërgjegjshme!
Olta Xhaçka – Mundem, ju lutem?
Lindita Nikolla – Për procedurë?
Olta Xhaçka – Zoti Berisha, unë jam krenare për
burrin tim, por nuk e di sa krenare është gruaja juaj për
burrin e saj.
Zoti Berisha, burri im është në tokën e vet, në pronën
e vet dhe nuk ka përfituar asnjë centimetër katror nga
shteti shqiptar, ndaj kjo që thoni është e turpshme.
Jua thashë edhe pak më parë: kini respekt për veten,
nëse nuk keni për zgjedhësit apo për seancën! Kini
respekt për veten, mos gënjeni dhe mos mashtroni,
sikurse keni bërë gjatë të gjitha këtyre vjetëve, pasi është
turp i madh për ju në këtë moshë dhe në këtë fazë të
karrierës suaj politike!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Saimir Korreshi.
Të përgatitet zonja Belinda Balluku.
Zoti Saimir, 5 minuta kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
Ju lutem, sepse merrni fjalën për replikë dhe thoni
një shpifje të radhës!
Sali Berisha – Unë mendoj se ...
Lindita Nikolla – Zoti Korreshi, fjala për ju.
Sali Berisha – Kur lëshon gojën, nuk i shërben vetes
së saj.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë deputetë...
Lindita Nikolla – Koha në dispozicion është 5
minuta. Zoti Korreshi.
Saimir Korreshi – Po.
Faleminderit!
Mund t’i bini gongut, se ndoshta nuk e ndjek dot.
Është gjë e mirë që ne rrimë në Lushnjë dhe një
pjesë e madhe e deputetëve rrinë në terren, sepse, nëse
do të dëgjonim ato që qeveria i paraqet si arritje
galoponte, do të ishim si “Liza në botën e çudirave”, do
të jetonim në botën e përrallave, sepse nuk ka mundësi
të jetë ndryshe. Unë nuk e di se ku jetoni.
Unë do të flas për tri problematika të elektoratit tim.
Përveç arritjeve të qeverisë, ata të shkretët kanë disa
halle: hashashin, rritjen e çmimeve dhe fukarallëkun.
Këto janë shqetësimet e tyre.
Për hashashin nuk kemi dyshime, sepse e dimë
shumë mirë se gjatë qeverisjes suaj është mbjellë aq
sa nuk është mbjellë ndonjëherë në të gjithë historinë,
por tani gjetët mënyrën se si do ta legalizoni, sepse
ndërkombëtarët ju kanë prishur punë duke bërë
arrestime dhe ju u kthyet te pjesa “hajt, ta kultivojmë, që
ta legalizojmë”. Njerëzit thanë diçka të mirë: “Të paktën,
të na mpihen trutë, që të harrojmë rritjen e çmimeve
dhe fukarallëkun, sepse për asgjë tjetër nuk e duam”.
Unë nuk e di se ku jetoni!
Keni folur për paketën e rezistencës. E keni fjalën
për rezistencat që ngrohen njerëzit, apo për rezistencë
tjetër? Nuk e di cili nga ju bën pazar dhe nëse ble ndonjë
gjë me 30 mijë lekë të vjetër, pasi 2 domate dhe 1
kastravec bëjnë 350 lekë. Me 30 mijë lekë të vjetër
familjet shqiptare nuk blejnë dot as bukë. Prindërit nuk
po çojnë dot fëmijët në shkollë, sepse kanë frikë që
dikush nga klasa ble byrek dhe ata nuk kanë t’i japin 50
lekë në ditë. Ju thoni: kemi bërë rritje ekonomike.
Rritja e çmimeve, e naftës dhe të tjerave janë bërë si
vallja popullore: tri hapa para, dy pas. Bëni sikur e ulni
natën dhe i rrisni trefish ditën.
Dilni një herë, gjykoni, shikoni dhe më pas dilni këtu
të na tregoni.
Po, ka fukarallëk në të gjitha shtresat. Ka burra që
dalin, ecin rrugëve dhe numërojnë pllakat e trotuareve,
pasi nuk u del të ulen për një kafe pasdite. U keni marrë
dinjitetin njerëzve.
Kjo është historia juaj 9-vjeçare, jo e atyre 500 mijë
formularëve që keni bërë. Çfarë formularësh keni bërë
ju? Hashashin? Hashashi aty ka qenë. Ka ndonjë cep
në Lushnjë që nuk pihet hashash? Në çdo cep të
Lushnjes pihet hashash. Unë nuk e dija, por hashashi
paska qenë me qitje të largët nga bujqësia, ndaj u
mbyllën serrat dhe u rritën plehrat kimike, që të liheshin
bosh për t’u mbjellë hashashi. Këtë nuk e dija, por tani e
mësova. Nuk do të flasim me BBC-në, por inshallah,
ata të shkretët, që kanë serra, të mbjellin hashash, sepse
kanë harxhuar lekë, dhe jo të mbjellin vetëm ata që
merren me makina, me naftë e të tjera, sepse të gjithë
janë grupuar në të njëjtën dorë.
Fukarallëku ka kapluar dhe kur pyet njerëzit se si ia
dalin, thonë se hanë 30 ditë groshë, por nuk i ziejnë
përditë, sepse harxhojnë energjinë elektrike, që ju e keni
çuar në stratosferë, por i ziejnë në një kazan ushtrie, i
mbajnë 30 ditë dhe mbushin nga një garuzhde për çdo
Viti 2022
110
Legjislatura e 10-të
ditë. Këtu ka arritur fukarallëku.
Unë nuk e di çfarë paketash rezistence keni bërë,
por një gjë e di me bindje: me 30-mijëlekëshin e bukës
së zezë u keni bërë presion të gjithë atyre që ju votuan
më 6 mars. Me 30 mijë lekë, që janë 1 mijë lekë të vjetër
në ditë, nuk blihet as një bukë. Jemi kthyer sërish te
buka e misrit me bukë gruri, që ishte luks në atë kohë.
Kam diçka për dy ministra, sepse nuk dua të zgjatem.
Unë mendoj se të gjithë kolegët e dinë, por do të
dalin këtu për të bërë show.
Ju lutem, ministre e Shëndetësisë, të çoni klizmë te
spitali i Lushnjës, sepse dikujt mund t’i plasë barku para
se ta blejë te farmacia përballë.
Gjithashtu, ministrja e Arsimit duhet të gjejë një
zgjidhje për shkollën e Kashtbardhës, sepse nga klasa
e parë deri në klasë të pestë bëjnë mësim të gjithë në
një klasë, duke pritur 5 minuta të hyjë secila klasë.
Fukarallëku në këtë shtet është ulur në gjunjë,
këmbëkryq, dhe po pret që ju t’i hidhni koren e bukës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Balluku. Të
përgatitet zonja Bardeli.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Kolegë ministra të Këshillit të Ministrave,
Po flas për privatizimet, duke qenë se tema e sotme
është e lirë. Këtu flitet për energjinë, flitet sa mirë apo sa
keq menaxhohet kaskada, pasi, sipas jush, edhe reshjet
e shiut i kemi ne në dorë. Ndërkohë, para se të
largoheshit në vitin 2013, ju keni privatizuar në mënyrë
arbitrare një pjesë të rëndësishme të sistemit
elektroenergjetik shqiptar. Si gjithmonë, punët e këqija i
bëni në ikje. Teksa iknit, morët dhe privatizuat, por si?
Në shkëmbim të TVSH-së. Privatizuat kaskadën e Matit,
Ulzën, Shkopetin, Bistricën 1 dhe Bistricën 2. Sistemi
elektroenergjetik shqiptar, nëse flisni sot me të gjithë
ekspertët e fushës, ishte ngritur në një mënyrë të tillë,
që kompensohej kaskada e Drinit me prodhimin e
kaskadës së Matit dhe të Bistricës, por ju e privatizuat
para se të iknit në vitin 2013 dhe e shkëmbyet me një
TVSH të ngelur nga një kompani, që sot i gëzon ato
asete, e merr atë energji dhe e tregton ku t’i dojë qejfi.
Ndaj, për sa u përket privatizimeve, ju keni bërë
privatizime të jashtëzakonshme, jo shkatërruese, por
dërrmuese për sistemin elektroenergjetik.
Të kthehemi tek ato që po bëjmë ne sot dhe çfarë
është paketa e rezistencës.
Paketa e rezistencës, 30-mijëlekëshi, që sapo u
përmend, nuk është rritje ekonomike. Këtë nuk e kemi
thënë ne dhe nuk do ta themi ndonjëherë. 30 mijë lekë
janë për kompensimin e shportës për produktet bazike
për shkak të rritjes së çmimeve në tregun ndërkombëtar.
Kur dilni për të bërë populizma dhe narrativa politike,
sado që duken për të qeshur, është mirë të jeni seriozë,
sepse qytetarët na njohin dhe na dëgjojnë me vëmendje.
Ne jemi deputetë të zgjedhur nga votat e tyre. Pra, që të
bëhet humor me 30-mijëlekëshin që jepet për të
kompensuar shportën, nuk më duket as rasti dhe nuk
pashë të qeshnin as kolegët tuaj, se këtej nga ana jonë
u shokuan.
Për sa i përket energjisë elektrike, çmimet nuk kanë
shkuar në stratosferë, nëse flisni për atë produkt që ne
u japim familjarëve, bizneseve të vogla apo edhe
bizneseve të lidhura në tensionin e mesëm. Ndoshta e
keni fjalën që janë rritur në tregun ndërkombëtar. Kjo
është e vërtetë. Çmimi i megavatorit në tregun
ndërkombëtar është rritur nga pesë deri në dhjetëfish,
megjithatë, përmes kësaj pakete të rezistencës sociale,
qeveria “Rama” ka vendosur një mburojë për të gjitha
çmimet që mund të preknin qytetarët tanë.
Pavarësisht liberalizimit të tregut dhe të gjitha
politikave që ne i kemi premtuar i Bashkimit Europian
se do t’i mbanim dhe do t’i bënim, u vendos që, për
shkak të krizës, çmimi i abonentëve familjarë të lidhur
në rrjetin e shpërndarjes të qëndrojë aq sa ka qenë, 9,5
lekë për kilovat/orë, pa reflektuar në asnjë moment rritjen
e çmimeve të importit.
E njëjta gjë është bërë edhe për bizneset e vogla, të
cilat janë të lidhura në fashën 0,4. Po ashtu, pas një
marrëveshje dhe negociate që kemi bërë me bizneset,
të cilat janë lidhur në tensionin e mesëm, 7440 prej tyre,
ne nuk i kemi prekur çmimet.
Pra, abuzimi me informacionin që jepet gjatë
seancave parlamentare me të vërtet ka kaluar çdo limit.
Përveç lajmeve të këqija, që e keni zakon t’i përcillni
gjithmonë, duhet të themi edhe disa lajme të mira. Ditët
e fundit thatë: “Kaskada arriti pikën e vdekjes, kaskada
po vdes”, por unë nuk e di si mund të vdesë kaskada,
sepse nuk ka një pikë vdekjeje. Ajo ka prodhim apo
mosprodhim, ka menaxhim apo keqmenaxhim, siç bënit
ju, që i privatizuat asetet elektro-energjetike të këtij vendi,
duke krijuar atë boshllëk që ka sot dhe që do të na
duhet neve ta mbushim përmes Skavicës, përmes TEC-
it të Vlorës, parqeve fotovoltaike dhe gjithçkaje tjetër që
kemi ndërmarrë në këtë Republikë për të mitiguar
zullumet tuaja dhe për të përmirësuar sistemin elektro-
energjetik.
 Duhet të themi që kaskada sot ka arritur në nivelin
272 metra dhe më 25 prill, pasi ne kemi provizione, kemi
analiza dhe nuk ecim kuturu, edhe me shiun,
fatmirësisht, kaskada do të arrijë në nivelin 280 metra
në basenin e Fierzës.
111
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Gjithashtu, dua të ndaloj për një moment te paketa
e rezistencës. Ajo paketë nuk ka të bëjë me rezistencat
ngrohëse, siç e quajti parafolësi, por ka të bëjë me
rezistencën për të qëndruar të gjithë së bashku, sepse
nëse jemi bashkë pa dyshim që do t’ia dalim në këtë
moment të vështirë. Këtë gjë e tregoi edhe pandemia.
Kjo paketë rezistence ndaj momentit më të vështirë të
kësaj lufte, e cila është globale dhe globalizmi e ka sjellë
luftën në Ukrainë edhe këtu në Shqipëri, flet me shifra.
Qeveria ka siguruar 3,3 miliardë lekë për të indeksuar
pensionet e më shumë se 670 mijë të moshuarve; 30
mijë lekë për të kompensuar rritjen e çmimeve të
produkteve bazike të shportës për çdo pensionist, invalid,
pensionistët që jetojnë vetëm, personat me aftësi të
kufizuara, paraplegjikët, tetraplegjikët, të verbrit dhe
familjet që bëjnë pjesë në skemën e ndihmës
ekonomike; janë vendosur në dispozicion 1,45 miliardë
lekë për naftën e fermerëve, si dhe 500 milionë lekë për
të paguar diferencën e çmimit të biletës urbane dhe
interurbane. Sigurisht, kjo është bërë përmes një skeme,
ku për çdo litër naftë të konsumuar qeveria kompenson
100 lekë.
Transporti në linjë të rregullt udhëtarësh ndërqytetës
me autobus kryhet nëpërmjet një rrjeti prej 439 linjash,
që operohen nga 242 subjekte të licencuara dhe 2179
autobusë të certifikuar me një total prej 1851 oraresh
operimi, duke përfshirë rreth 9 milionë kilometra në muaj,
si dhe linja rrethqytetëse apo linja urbane, veçanërisht
në kryeqytet.
Numri ditor i udhëtarëve që qarkullojnë në territorin
e Shqipërisë me autovetura private dhe automjete të
transportit publik është 344 317, ndërkohë numri mesatar
i udhëtarëve për një autoveturë është 2,2, për minibus
21 udhëtarë, kurse për autobus 38,7 udhëtarë.
Të dhënat e mësipërme janë tregues i qartë se
Shqipëria udhëton përmes rrjetit rrugor dhe ky 500-
milionësh, i vënë në dispozicion të transportit qytetas
dhe ndërqytetës për të kompensuar çmimin e biletës
dhe për të mos lejuar që ky çmim të rritet, ashtu siç kemi
bërë edhe me mburojën për energjinë elektrike, ka një
domethënie shumë të madhe. Duke subvencionuar 100
lekë për një litër karburant për transportin e pasagjerëve
me urban, do të duhen 100 milionë lekë në muaj dhe
300 milionë lekë për një periudhë tremujore, kurse, duke
subvencionuar 100 lekë për një litër karburant për
transportet e tjera rrugore të pasagjerëve, do të duhen
42 milionë lekë në muaj ose 126 milionë lekë për një
periudhë tremujore. Ndërkohë, e gjithë paketa në totalin
e saj shkon deri në 500 milionë.
Gjithashtu, dua të ndalem pak edhe te rezultatet e
Këshillimit Kombëtar, të cilat, pavarësisht se çfarë i quani
ju, janë një referendum i madh, ku kanë marrë pjesë
563 195 qytetarë, në një periudhë kohe nga 19 shkurti
– 31 mars, duke u dhënë atyre mundësi të përgjigjeshin
përmes tri platformave: me zarf, online ose duke
plotësuar pyetësorin nëpër tendat që u vendosën nëpër
bashki kudo në territor.
Vetëm 2% ose 9447 fletë të pyetësorit kanë rezultuar
të pavlefshme, ndërkohë e gjithë pjesa tjetër na ka dhënë
një feedback të jashtëzakonshëm, duke na treguar se
çfarë duhet të bëjmë në të ardhmen me punët tona dhe,
çka është më e rëndësishmja, ky Këshillim Kombëtar,
me të gjitha rezultatet e tij, ka treguar edhe një herë se
qeveria shqiptare është në rrugën e duhur. Ne jemi
bazuar që nga dita e parë dhe do të vazhdojmë të
bazohemi edhe në të ardhmen te çfarë thonë qytetarët,
çfarë duan qytetarët, pasi vetëm vota e tyre na ka mbajtur
deri më sot këtu.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zonjën Greta Bardeli. Keni pesë
minuta kohë në dispozicion.
Të përgatitet zonja Ogerta Manastirliu, e cila do të
ketë shtatë minuta kohë në dispozicion.
Greta Bardeli – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Të nderuar bashkëqytetarë,
Kolegë parlamentarë,
Dy javë më parë Shkodra u zgjua nga dy shpërthime
të forta tritoli në qendër të saj, të cilat tronditën fëmijë, të
rinj, gra e burra të moshuar, në një zonë që zakonisht
është destinacion për turizmin kombëtar dhe
ndërkombëtar, aty ku ndodhen disa nga institucionet
qendrore të qarkut, monumente kulture, biznese e
banesa, të cilat patën dëmtime serioze, por, falë Zotit,
nuk pati viktima.
Si deputete që jetoj në atë qytet, bashkë me të gjithë
qytetarët, dënova ashpër aktin e rëndë, cenimin e
sigurisë dhe të rendit publik, duke u kërkuar
institucioneve ligjzbatuese vënien e autorëve para
drejtësisë. Sot u kërkoj nga ky parlament ministrit të
Brendshëm dhe drejtorit të Përgjithshëm të Policisë së
Shtetit të kryejnë detyrën, të veprojnë shpejt dhe të mos
heshtin. Gjithashtu, i kërkoj Komisionit të Sigurisë ta
ndjekë këtë çështje. Shkodra nuk mund të vazhdojë të
jetë skenë e krimit të organizuar, ushqim për bandat
kriminale. Qytetarët e Shkodrës nuk e meritojnë këtë.
Kjo qeveri nuk hesht kur vjen puna te legalizimi i
kanabisit. Një qytetar i Shkodrës me profesion pedagog
së bashku me bashkëshorten e tij po pedagoge në
universitet po më tregonin një ditë se prej disa muajsh
po përgatiteshin të iknin nga vendi (ata kanë dy fëmijë,
10 vjeç dhe 14 vjeç) dhe po kërkonin punë diku në
Gjermani, çfarëdolloj të ishte, qoftë edhe në pastrim.
Viti 2022
112
Legjislatura e 10-të
Ata besojnë se për fëmijët e tyre e ardhmja në emigrim
do të jetë shumë më ndryshe dhe e garantuar, larg një
vendi të pasigurt, një universiteti, të cilit po i pakësohen
studentët për shkak të emigracionit, shkollave ku rreth
e rrotull rrinë si hije shitësit e kanabisit dhe drogës. Sot
ata dhe shumë bashkëqytetarë të mi janë më të
vendosur se kurrë për ta braktisur vendin.
Përtej varfërisë, pabarazisë sociale, korrupsionit të
zyrtarëve, mungesës së sigurisë, tashmë i shtohet edhe
çmenduria e qeverisë për legalizimin e kanabisit. Cili
është grupi i interesit që mezi pret kultivimin zyrtar të
kanabisit? Pa dyshim, janë të interesuar vetëm ata që
nxjerrin fitime nga ai lloj kanabisi që mbillet sot. Pra,
rrjetet kriminale dhe politikanët e lidhur me ta janë
pushtetarët përfitues për shkak të ndikimit që ka paraja
e zezë në proceset zgjedhore.
Në maj të vitit 2020 Kryeministri deklaroi publikisht
se qeveria e tij po punonte prej një viti, pra prej 2019-s,
për një projektligj për kanabisin. Opozita e ka denoncuar
me forcë këtë projekt kriminal. Edi Rama dhe qeveria e
tij kanë vrarë shpresën e të rinjve tanë në emër të popullit.
Projekti i tij që në vitin 213 për kanabizimin e vendit
është i faktuar, gjithashtu, nga shumë raporte
ndërkombëtare. Grupet kriminale të lidhura me qeverinë
u vunë në përgjim dhe përndjekje nga partnerët
ndërkombëtarë. Grupi kryesor kriminal në shërbim të
ministrit të Brendshëm përfundoi në pranga falë
partnerëve ndërkombëtarë, ndërsa një rrjet i tërë të
inkriminuarish në radhët e policisë dhe shtetit ishin në
shërbim të tyre.
Natyrisht, çështja e rritjes së pensioneve, zbutja e
varfërisë dhe papunësia janë probleme të radhës së
dytë dhe të tretë sot, kurse kanabizimi është prioritet
kombëtar për qeverinë. Me këtë akt ne nuk kemi bërë
gjë tjetër, veçse u kemi dhënë imunitet grupeve të
trafikantëve. Ju keni ndërtuar piramidat tuaja, por mos
harroni që i keni bërë gropën të ardhmes së këtij vendi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ogerta Manastirliu.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Zonja Manastirliu, keni shtatë minuta kohë në
dispozicion.
Ogerta Manastirliu – Sot është një seancë vërtet e
rëndësishme për të folur për qytetarët dhe me qytetarët,
sepse aleanca me njerëzit ka qenë dhe mbetet shigjeta
e busullës sonë në rrugëtimin e përbashkët drejt
Shqipërisë që duam të ndërtojmë për fëmijët tanë.
Aleanca me njerëzit nuk është një slogan, por për ne,
për Partinë Socialiste dhe qeverinë e saj, është një filozofi
që mbështetet te një punë e përditshme me njerëzit
dhe për njerëzit.
Patjetër, nuk e ka thënë askush dhe nuk ka për ta
thënë kurrë që ne jemi magjistarë dhe bëjmë gjëra të
jashtëzakonshme, por ne punojmë çdo ditë për të
adresuar shqetësimet e qytetarëve, për të ndërtuar
programe, të cilat mbështesin qytetarët, për të krijuar
më shumë siguri, në raport edhe me kohët e
jashtëzakonshme dhe me sfidat që sjell kjo kohë, që të
sigurojmë përkujdes për ata, të cilët kanë më shumë
nevojë dhe, sigurisht, për të pasur zhvillim
gjithëpërfshirës që askush të mos mbetet pas.
Këshillimi Kombëtar ishte dhe është një instrument,
i cili u zhvillua për herë të parë këtë vit, i cili erdhi jo
thjesht si një platformë e ngritur sot, por që në momentet
e bashkëqeverisjes, e krijimit të një platformë interaktive
për hallet e njerëzve, për shqetësimet e njerëzve. Krijuam
edhe këtë qasje të komunikimit të përhershëm dhe të
pandalshëm me njerëzit. Në fakt, kjo i bën shumë mirë
qeverisjes, u bën shumë mirë njerëzve, e shëndosh
shumë më tepër marrëdhënien mes qytetarëve dhe
qeverisjes, e ngritur më tej në nivelin e një ligji për
bashkëqeverisjen, kurse sot vjen edhe Këshillimi
Kombëtar, i cili solli një përfshirje të drejtpërdrejtë të
qytetarëve në pyetje të rëndësishme që kanë të bëjnë
me politika që do të ndërmarrim.
Unë dua të ndalem te disa pyetje shumë të
rëndësishme që, në fakt, do të përbëjnë bazën për
ndërtimin dhe adaptimin e programeve ekzistuese. E
kam fjalën këtu për pyetjen nëse nënat me fëmijë të
mitur pra, mbi tre fëmijë apo me disa fëmijë të mitur,
duhet të përfitojnë më shumë mbështetje sociale nga
shteti, e cila ka marrë mbështetjen e më shumë se 431
mijë qytetarëve. Çfarë kemi bërë deri më sot? Ne kemi
siguruar mbështetje për nënat me më shumë se tre
fëmijë, të cilat mbështeten nga programet tona të
ndihmës ekonomike, kemi dyfishuar masën e ndihmës
ekonomike për familjet pjesë e kësaj skeme, kemi
trefishuar masën e ndihmës ekonomike për fëmijët pa
kujdes prindëror.
Patjetër që ka nevojë për më shumë mbështetje për
ato nëna, të cilat nuk punojnë për arsye se duhet të
kujdesen për fëmijët apo edhe për ato nëna, të cilat e
kanë të pamundur vazhdimin e punës me orë të gjata
për arsye se nuk kanë ku t’i lënë fëmijët. A ka nevojë të
kemi më shumë programe sociale, më shumë incentiva
ekonomike, fiskale për këto familje që kanë më shumë
se tre fëmijë të mitur? Patjetër që po dhe kjo pyetje është
mbështetur nga më shumë se 431 mijë qytetarë.
Menjëherë ne do të përgatisim një paketë masash
sociale, ekonomike dhe fiskale për të adresuar pikërisht
mbështetjen e qytetarëve në këtë program. Do të
punojmë me kujdes për të marrë të gjitha masat e
113
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhura, në mënyrë që programet që do të ndërmarrim,
mbi të gjitha, të jenë të qëndrueshme, të mbështesin
nënat dhe familjet shqiptare.
Ka shumë pyetje të tjera që, në fakt, Këshillimi
Kombëtar i ka adresuar, që prekin shumë sektorë dhe
shumë individë. Pra, janë gjithëpërfshirëse, ashtu sikurse
janë edhe politikat tona.
Ajo që dua të përmend tjetër, është që mbi 432 mijë
qytetarë e mbështesnin ashpërsimin e dënimeve ndaj
autorëve përsëritës në kryerjen e krimeve të rënda
kundër personit, duke e dyfishuar dënimin për ta dhe
duke hequr të drejtën e gjykimit të shkurtuar për autorët
që kryejnë dhunë në familje dhe krime ndaj fëmijëve.
Besoj se jemi të gjithë dakord që duhet t’i themi “stop”
dhunës, duhet të krijojmë dhe t’i ashpërsojmë të gjitha
instrumentet ligjore, në mënyrë që të parandalojmë
dhunën, por edhe të mos kemi asnjë dritare që dhuna
të bëhet e përsëritur dhe këtë ne do ta bëjmë, pasi zëri
i qytetarëve në të gjithë Këshillimin Kombëtar është
shprehur qartë, është shprehur fort dhe ne jemi të bindur
që ky zë jo vetëm duhet dëgjuar, por qeveria nëpërmjet
të gjitha masave dhe paketës që do të ndërtojë, do të
bëjë të mundur që zëri i tyre të dëgjohet. Jo vetëm në
këto aspekte, por në të gjitha pyetjet e Këshillimit
Kombëtar, ne do të jemi shumë të kujdesshëm me
adresimin e tyre.
(Bie gongu.)
 Dëgjova të flitet shumë, por duhet t’i themi të vërtetat
siç janë, jo ashtu siç do t’i dëgjojë krahu politik, që e ka
për zakon si gjithmonë ose të thotë gjysmë të vërtetat,
ose të shpifë dhe të akuzojë. Deputetit që pak më parë
m’u drejtua për çështjen e një medikamenti, për të cilin
thotë që mungon në spital, dua t’i them se është fakt që
koha kur ilaçet bazë nëpër spitale mungonin ka ikur një
herë e mirë dhe nuk do të kthehet më dhe qytetarët po
e shikojnë që shëndetësia çdo ditë është më e mirë se
dje dhe nesër do të jetë më e mirë se sot.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Kreshnik Çollaku, 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Ulsi Manja.
Kreshnik Çollaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Do të përpiqem të flas shkurt, por do të them disa të
vërteta.
Ditën kur ju zhvilluat Kongresin, e kisha ditën bosh
dhe u përpoqa në fillim të ditës të argëtoja veten, kur
shikoja që zoti Zylo ftonte shokun Zyko të mbante fjalimin,
m’u kujtuan kongreset e ish- Partisë së Punës.
Pavarësisht kësaj nuk kam dalë këtu të bëj shaka dhe
të tallem, sepse, pikërisht atë ditë, pardje, kur dëgjoja
nga Kryeministri, te ministrja dhe deputetët që i thurnin
lavde suksesit të madh të “Open Balkan”, në aeroportin
e Beogradit shkarkoheshin sisteme raketore kineze me
teknologji ruse. Informacionet nga media të pavarura,
të besueshme, janë se edhe sot vazhdojnë të
shkarkohen armatime ruso-kineze në Beograd. Ndërsa
ju i thurni lavde një projekti qartësisht të frymëzuar, të
mbështetur në favor të Serbisë, duke na e paraqitur
Vuçiçin dhe Serbinë si një aktor paqeje, si një kampion
paqeje dhe bashkëpunimi në Ballkan, Serbia po
armatoset dhe po armatoset seriozisht. Unë nuk jam
ekspert ushtarak, por nga disa media që nga viti 2020,
është njoftuar se 30 tanke moderne kanë mbërritur nga
Rusia në Beograd. Gjithashtu, kanë mbërritur 60
aeroplanë MIG-29 nga Rusia të pajisur me një sistem
raketor, kundërajror “Pantsir” dhe kundërtank “Cornet”,
si dhe dronë “Wing Loong” nga Kina. E dini se deri ku
shkon rrezja goditëse e këtij droni? Është porositur të
shkojë deri në Sarandë.
Ndërsa është kjo situatë, gjysma e këtij vendi, gjysma
e opozitës, gjysma e opinionit publik, gjysma e
shqiptarëve ka 2 vjet që ulërin: “Ndaleni këtë aventurë!”
Unë pata fatin të isha për një vizitë në Kosovë, me
Komisionin e Jashtëm të këtij parlamenti, ku takuam
përfaqësues të çdo niveli. Më besoni, përveç njohjeve
personale nuk bëj dallimin se kush ishte i pozitës dhe i
opozitës, sepse të gjithë na kërkonin njëzëri: “Tërhiquni
nga “Open Balkan”. Mos na dëmtoni me “Open Balkan”.
Na mbështesni të futemi në NATO”. E dini, kolegët tuaj
socialistë në krahun tim, nuk ndiheshin mirë, sepse e
ndiejnë shqetësimin e vëllezërve tanë në Kosovë, pa
dallim të majtë dhe të djathtë, në pushtet apo në opozitë!
Sikur të mos mjaftonte gjithë kjo situatë e rëndë, me
një Rusi që qartazi kërkon të hapë një front në shpinë të
Europës, në Ballkan, më irrituesja është se dikush nga
ju këtu guxon të manipulojë opinion publik në Shqipëri
me një pseudokëshillim, për të cilin na deklaroni se 59%
e shqiptarëve qenkan me Vuçiçin dhe qenkan kundër
Albin Kurtit, Vjosa Osmanit dhe Lumir Abdixhikut! Si
qenka kjo histori? Gjysma e shqiptarëve!
Kë gënjeni me këtë histori? Si qenkan 59% e
shqiptarëve në krah të Vuçiçit, kundër Kosovës dhe
kundër gjysmës së shqiptarëve të Shqipërisë? Ju kemi
akuzuar shumë për “Open Balkan”, por a mund t’i
thërrisni një moment arsyes? A doni ta testojmë, ta
provojmë realisht nëse ka apo jo mbështetje ky projekt?
Po thërrasim një referendum kombëtar, ju duhen 28
firma, një e vë unë sot, dhe le të çohen shqiptarët të
votojnë nëse duan të rrinë te prehri i Serbisë apo jo. Në
rast se një shqiptar voton pro këtij projekti, mua të paktën
Viti 2022
114
Legjislatura e 10-të
nuk do të më dëgjoni ta ngre zërin më kështu. Por ky
është manipulim, se është kjo çështje, kjo kauzë që na
ndau thellësisht në çështjet strategjike të politikës së
jashtme, kur na duhet më shumë se kurrë të ishim të
bashkuar. Është kjo kauzë që po na ndan me Kosovën,
është kjo çështje që bën të ulin kokën kolegët tuaj, kur
shkojnë në Prishtinë, sepse nuk kanë çfarë t’u thonë
arsyes, logjikës dhe zhgënjimit të vëllezërve dhe motrave
që ju shikojnë kur duartrokisni Vuçiçin dhe braktisni Vjosa
Osmanin dhe Albin Kurtin.
Jua kam thënë edhe një herë: do të vijë dita kur do
të dilni, por do të dilni me turp.
Mbase keni ende edhe pak kohë për të dalë me
nder.
 Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Evis Kushi.
Të përgatitet Zheni Gjergji.
Zonja Kushi, keni 7 minuta në dispozicion.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Kur e sollëm për herë të parë idenë e
bashkëqeverisjes, jo pak njerëz e konsideruan si diçka
kalimtare, të momentit, madje opozita e quajti si
“demagogji” apo “propagandë” të qeverisjes, por koha
e tregoi se bashkëqeverisja ishte një mekanizëm i ri për
të institucionalizuar marrëdhënien me qytetarët, për të
dëgjuar zërin e tyre, si dhe për të shmangur burokracitë
në zgjidhjen e shpejtë të problemeve të tyre të
përditshme. Bashkëqeverisja rezultoi një koalicion real
me njerëzit e zakonshëm të këtij vendi dhe i bëri realisht
ata pjesë të procesit vendimmarrës. Bashkëqeverisja
asnjëherë nuk i anashkaloi institucionet, por përkundrazi,
rriti performancën e tyre dhe u konsolidua si një
institucion i qëndrueshëm përmes ligjit. Në këtë mënyrë,
ajo nuk i shërben vetëm kësaj qeverie, por do të vazhdojë
të funksionojë si një instrument efektiv për çdo qeverisje.
Madje edhe vetë qytetarët tashmë janë ndërgjegjësuar
për seriozitetin dhe efikasitetin e platformës, saqë tashmë
ata nuk kanë më nevojë t’i telefonojnë deputetit të zonës
apo drejtuesve të institucioneve, siç e kanë bërë
tradicionalisht ndër vite, për të zgjidhur hallet dhe
shqetësimet e tyre, sepse përgjigjen, në shumicën e
rasteve, edhe zgjidhjen, e marrin më të shpejtë e më
ligjore nëpërmjet bashkëqeverisjes.
Bazuar në suksesin e kësaj eksperience, qeveria
që në fillimin e këtij mandati hodhi një hap të ri për t’u
konsultuar me qytetarët për problematika që janë shumë
të ndjeshme për ta apo për dilema të ndryshme te
qeverisjes, për të cilat nevojitet mendimi i tyre për një
vendimmarrje sa më të drejtë.
Këshillimi Kombëtar me qytetarët është një hap i ri,
një cilësi e re, që e bën bashkëqeverisjen akoma më
konkrete dhe më solide, dhe qytetarët akoma më të
përfshirë në vendimmarrje dhe politikëbërje. Natyrisht,
kjo nuk është një shpikje jona, por njihet dhe aplikohet
si formë e demokracisë së drejtpërdrejtë edhe në vendet
me të zhvilluara për të siguruar qartësi dhe transparencë
në vendimmarrje.
Këshillimi Kombëtar gjeti një mbështetje të gjerë nga
shqiptarët pa dallime partiake. Më shumë se 500 mijë
qytetarë shprehën lirshëm dhe në privatësi të plotë
qëndrimet dhe opinionet e tyre. Ky fakt, kjo pjesëmarrje
masive, përtej qëllimit kryesor pse lindi këshillimi, është
tregues i ndërgjegjësimit dhe emancipimit të mëtejshëm
të qytetarëve, për të qenë aktiv dhe për të vënë edhe
ata një gur në politikat zhvilluese të vendit.
Tashmë qeveria është e angazhuar dhe ka
përgjegjësinë që vullnetin e qytetarëve ta jetësojë
përmes akteve vendimmarrëse, ligjore apo nënligjore.
81% e shqiptarëve, që kanë marrë pjesë në këshillim,
janë të mendimit që nënat me 3 ose më shumë fëmijë
të mitur duhet të përfitojnë mbrojtje të veçantë sociale
nga shteti. Ky është një ndër konfirmimet më të larta, që
duhet të përkthehet absolutisht, sa më shpejt të jetë e
mundur, në një paketë konkrete mbështetëse për nënat,
qe të lehtësojmë misionin e tyre për të rritur dhe edukuar
fëmijë të shëndetshëm, për familjen dhe për shoqërinë
tonë. Mbështetja e veçantë për nënat më fëmijë të mitur
nuk është një politike e re, por një angazhim i ri, një hap
më shumë në vazhdim të politikave sociale që qeveria
ka ndërmarrë vitet e fundit për familjet, por edhe shtresat
më vulnerabël. Një nga përparësitë më kryesore në këtë
drejtim do të jetë padyshim mbështetja e vazhdueshme
për arsimimin e fëmijëve, duke filluar që nga arsimi
parashkollor. Tashmë të gjithë fëmijët e sistemit arsimor
bazë, nga klasa e parë në të nëntën, përfitojnë tekste
shkollore në përdorim falas. Ndërkohë, 14 kategori të
shtresave në nevojë i përfitojnë tekstet falas dhe në
arsimin e mesëm.
Po ashtu, ne hartojmë dhe implementojmë politika
që luftojnë braktisjen shkollore nga fëmijët e shtresave
më në nevojë, me bursa apo programe të veçanta, edhe
pse ky fenomen në shifra është shumë i ulët. Ndërkohë,
së fundi kemi rritur me 50% rimbursimin e transportit
për nxënësit që banojnë mbi 2 kilometra larg nga shkolla
ku mësojnë. Pa dyshim që duhet të bëjmë akoma më
shume dhe Këshillimi Kombëtar është pikërisht një
mënyre e re si t’i bëjmë më mirë dhe më drejt politikat
tona.
Akoma e më i lartë është konfirmimi që shqiptarët
japin për ashpërsimin e dënimit të autorëve përsëritës
115
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në kryerjen e krimeve të renda, duke dyfishuar dënimin
për ta, përfshirë edhe dhunën në familje dhe ndaj
fëmijëve, një shqetësim i kahershëm ky, jo vetëm për
gratë dhe vajzat, por për të gjithë shoqërinë dhe që
kërkon adresim të menjëhershëm dhe mbështetje të të
gjitha forcave politike, brenda dhe jashtë Parlamentit,
shoqërisë civile dhe çdo aktori tjetër.
Të dashur qytetarë,
Ne jemi të vendosur që Këshillimi Kombëtar, pas
mbështetjes suaj të gjerë, të jetë jo vetëm busull orientimi
për qeverisjen, por sidomos të jetë një mekanizëm
konsultimi i vazhdueshëm, për të bërë më të mirën në
misionin tonë për siguri, përkujdesje dhe zhvillim.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Zheni Gjergji
Të përgatitet zoti Ulsi Manja.
Zonja Gjergji, keni 5 minuta në dispozicion.
Zheni Gjergji – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar qytetarë, kolegë,
Sot, në mënyrë të veçantë, dua t’u drejtohem të rinjve
dhe të rejave të vendit tim: ju lutem, mos u largoni, mos
e braktisni Shqipërinë!
Si sot një vit më parë, unë isha pjesë e fushatës për
zgjedhjet parlamentare dhe pata fatin që të gjithë
fushatën time personale ta mbështesja tek të rinjtë e
zonës sime në qytetin e Elbasanit. Gjatë atyre ditëve të
vrullshme grupi i të rinjve dhe të rejave ka qenë motivimi
im. Ndërsa trokisnim dyerve të lagjeve tradicionale,
qindravjeçare të qytetit të Elbasanit, të Normales, shpesh
na qëllonte të shihnim banesa të mbyllura, të pabanuara,
banesa ku jetonin vetëm të moshuarit e familjes, pasi të
rinjtë ishin larguar për një jetë më të mirë dhe më të
sigurt. Sot, ndërsa rikthehem përsëri në ato lagje, shoh
që numri i shtëpive të pabanuara është rritur dhe numri
i të rinjve që janë larguar nga Shqipëria është rritur,
gjithashtu. Edhe disa prej të rinjve, që ishin pjesë e ekipit
tim, prej disa muajsh janë larguar nga vendi.
“Përparësi rinisë”, këto janë fjalët që më tingëllojnë
në veshë vazhdimisht, fjalë të thëna dhe të stërthëna
pa pushim nga Kryeministri i vendit tim, që nga koha
kur shqiptarët i votëbesuan qeverisjen e vendit. Por sot,
në këtë situatë dramatike socio-ekonomike në të cilën
është zhytur vendi, plaga që më dhemb më shumë,
shumë më shumë se gjithçka tjetër, është e sotmja e
zymtë e rinisë shqiptare, e fëmijëve tanë dhe e ardhmja
e saj për të cilën nuk mund të flasim dot. “Ne, as nuk
mundemi dhe as nuk e ndalojmë dot, edhe po të duam,
ikjen e të rinjve nga Shqipëria”, kështu do të deklaronte
zonja Bora Muzhaqi në Kongresin e jashtëzakonshëm
të Partisë Socialiste një vit më parë. Ndërkohë, fenomeni
i emigracionit po merr përmasa alarmante dhe po
përfshin segmente të shoqërisë me aftësi të larta intelekti,
formimi, sidomos të rinjtë e vendit.
Shqipëria gjatë viteve 2019-2020 numëronte 661
mijë të rinj të grupmoshës 15 -29 vjeç, ose e thënë
ndryshe 1/3 e popullsisë. Edhe pse gjatë 6 muajve të
parë të vitit 2020, kufijtë e Shqipërisë pothuajse ishin të
mbyllur për shkak të pandemisë, mbi 140 mijë të rinj e
të reja kanë braktisur Shqipërinë në 10 vjetët e fundit.
Është fakt, pasi në një anketë të realizuar në vitin 2020,
79% e studentëve shqiptarë dhe 59% e maturantëve
po planifikojnë të ikin nga Shqipëria, duke nxjerrë zbuluar
dobësitë strukturore që po kalon ekonomia e vendit,
rendi dhe mungesa e perspektivës për të ardhmen e
tyre në vend. 91% e studentëve të mjekësisë dhe 84%
e studentëve të degës së teknologjisë dhe informacionit
duan të largohen nga vendi.
Nga ana tjetër, ajo që më dhemb më shumë, është
se 95% e të rinjve që studiojnë jashtë nuk dëshirojnë të
kthehen më në vendin e tyre. Ndërkohë, sot pjesa më
vulnerabël, ose e thënë ndryshe 27,9% e të rinjve
shqiptarë të grupmoshës 15-29 vjeç, nuk janë as në
punë, as të përfshirë në ndonjë trajnim profesional. Ky
komunitet, që njihet sot si lead, me këtë përqindje që ka
sot në Shqipëri, e rendit Shqipërinë në vendet e fundit
jo vetëm në Europë, por edhe në rajon. Shkalla e
papunësisë për të rinjtë e moshës 15-29 vjeç është
26,5%. Kjo situatë është e vërteta e rinisë shqiptare dhe
kujdesi i qeverisë për ta ndaluar këtë emigrim të
popullsisë është zero, pavarësisht fjalëve të bukura të
mbetura veç në letër.
Natyrisht, fenomeni i largimit është më i lartë në
Shqipëri, krahasuar me të gjitha vendet e tjera europiane
dhe rajonale. Shpopullimi i vendit mbetet një kambanë
alarmi, të nderuar kolegë. Ne nuk mund të heshtim dhe
nuk duhet të bëjmë sikur ky problem nuk ekziston.
Shpopullimi po bëhet emergjencë kombëtare, ai është
një problem serioz për të tashmen e vendit, por më
shumë për të ardhmen tonë. Çfarë vlere ka një popull
pa rini? Në fakt, këto shifra alarmante, megjithëse të
publikuara nga Eurostati apo edhe nga organizma të
tjerë ndërkombëtarë, nuk i shqetësojnë fare qeverinë
dhe Kryeministrin tonë, pasi janë shumë të zënë me
legalizimin e hashashit. Problem i madh kombëtar ky!
(Bie gongu.)
Së fundi, janë aferat korruptive, meqenëse kohën
na e monitoroni shumë mirë. Gjithë kjo situatë dramatike
ka disa pyetje, të cilat kërkojnë përgjigje. Sa e përfshirë
ndihet rinia shqiptare në realizmin e objektivave të
përcaktuara nga qeveria? Sa është numri i të rinjve të
Viti 2022
116
Legjislatura e 10-të
përfshirë në jetën politike dhe në vendimmarrje? Sa të
rinj kanë marrë mbështetje financiare për start-up-e dhe
ide inovative? Nëse këto objektiva i keni realizuar, pse
sot të rinjtë duan të largohen nga vendi? Pse statistikat
tregojnë që numri i përfshirjes së të rinjve në kriminalitet
është rritur? Këto pyetje mbeten pa përgjigje. Asnjë nga
ju nuk është i aftë të flasë dhe të japë përgjigje, pasi
shifrat janë kokëforta dhe flasin vetë.
Të nderuar kolegë,
Është përgjegjësia jonë, ne duhet të jemi të
ndërgjegjshëm dhe të flasim për të rinjtë, pasi, kur flasim
për të rinjtë dhe të ardhmen e vendit, nuk duhet të kemi
ngjyra politike.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Ulsi Manja, koha 7 minuta.
Të përgatitet zonja Eralda Bano.
Ulsi Manja – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kjo është një seancë, në fakt, ku duhet t’u drejtohemi
dhe të flasim për qytetarët, por dua ta nis me një lajm
për ata që sulmojnë “Ballkanin e hapur”, duke dashur
gjasme të hiqen si dashnorë të mëdhenj të Perëndimit:
Kryeministri Rama, sapo përfundoi takimin dhe
konferencën e përbashkët me kancelarin gjerman, në
një vizitë të shkëlqyer zyrtare në Gjermani.
Por, nëse ka një vend ku gjejmë kaq shumë njerëz
që të bardhës i thonë të zezë, është e sigurt për qytetarët
shqiptarë se kjo është salla e parlamentit. Pse e them
këtë?
Kur qeverisja, Kryeministri dhe maxhoranca dalin
këtu e paraqesin strategjitë e reja që sjellin sigurinë,
përkujdesjen dhe zhvillimin e vendit, disa kolegë flasin
si anarkistë.
Kur qeverisja, Kryeministri dhe maxhoranca dalin
këtu me plane të detajuara për të përballuar krizën, për
të mbrojtur qytetarët, për t’u përkujdesur për shtresat e
dobëta, disa kolegë këtu flasin si latifondistë.
Kur qeverisja, Kryeministri dhe maxhoranca dalin
këtu me vizionin e zhvillimit të së ardhmes, disa kolegë
flasin që pse njëri mori 4 minuta e pse tjetri 3 minuta.
Por, në fakt, në 1 minutë, kur ke qëllimin dhe vullnetin e
mirë për t’u shërbyer qytetarëve, mund të thuash shumë
gjëra. Ndaj, unë sot dua të falënderoj sinqerisht mbi 550
mijë qytetarë shqiptarë, të cilët janë shprehur për disa
çështje të mprehta, por edhe delikate! Tani, unë nuk e di
se ku jeton një pjesë e kolegëve të mi këtu, sepse ne i
ftojmë të bashkëpunojmë, ata ikin me vrap; ne i ftojmë
në ide, ata bëjnë sikur nuk dëgjojnë. “Nuk bëjnë këto
tema, për të cilat ju keni pyetur qytetarët”, thonë kolegët.
Po, mirë, për cilat tema duhet të konsultohemi me
qytetarët? Na jepni ju një alternativë. Nuk keni qejf
mendimin e 550 mijë qytetarëve shqiptarë, pa dallim
bindjesh politike? Janë shprehur duke qenë anonimë,
nuk ka pasur emër dhe mbiemër aty në formular. Nuk ju
pëlqen?! Mirë, na jepni mendimin e qytetarëve, që ju
mendoni se ju kanë votuar, dhe ju jeni në gjendje t’i
ndani ata që ju kanë votuar.
Por, ju të nderuar kolegë, jeni as mish e as peshk.
Nuk e di, jemi në vitin 2022 dhe akoma bëhet opozitë
si në vitin 1991.
Në fakt, ma besoni këtë, disave këtu ne u kthejmë
përgjigje vetëm në respekt të qytetarëve që na votojnë
dhe na dëgjojnë, se për mua personalisht është humbje
kohe. Gjithsesi, Këshillimi Kombëtar ishte një përgjigje
e bukur për retorikën e një kohe të vdekur dhe që
përfaqësohet denjësisht këtu në këtë sallë.
Të vijmë te shifrat, të vijmë te realiteti.
Është një qeveri që ka përballuar në 3 vjet tri palë
kriza.
Tërmeti
Shifra për qytetarët shqiptarë, paketa e riparimit të
pasojave të tërmetit është mbi 750 milionë dollarë, 200
mijë familje influencohen nga kjo paketë direkt ose
indirekt, 42 mijë familje influencohen drejtpërsëdrejti dhe
mbi 15 mijë familje po marrin dhe vazhdojnë të marrin
përditë shtëpi falas. Tani, shtëpi falas për ju nuk ka, edhe
sikur t’i keni plotësuar kushtet për të përfituar! Ma gjeni
një vend në botë, i cili jep mbi 15 mijë shtëpi falas për
qytetarët në kapitalizëm. Por, sigurisht, kjo është shenjë
e përkujdesjes së kësaj qeverie ndaj qytetarëve, që na
kanë votuar, dhe një shenjë përuljeje ndaj votës së tyre.
Doni shifër tjetër?
Vijojmë me pandeminë. 690 milionë euro është
paketa e pandemisë. 283 mijë qytetarë dhe biznese
kanë përfituar direkt ose indirekt nga paketa e
mbështetjes nga pandemia. Këto shifra janë lehtësisht
të verifikueshme.
Vijmë te paketa e fundit, ajo e rezistencës sociale,
prej 60 milionë dollarësh, që merr në mbrojtje kategoritë
në nevojë. 28 miliardë lekë shkojnë vetëm për energjinë
që qytetarët të mos paguajnë faturat e kripura, për shkak
të rritjes së çmimit të energjisë në tregun botëror nga
konflikti dhe lufta vrastare Rusi-Ukrainë.
Kjo është dita dhe më vjen mirë që në Rregulloren e
Kuvendit kemi parashikuar një seancë të posaçme për
të folur për zgjedhësit dhe jo për hallet politike që ju keni
tash e sa kohë.
Kjo është dita kur duhet t’u flasim qytetarëve për atë
çka kemi bërë dhe vazhdojmë të bëjmë për qytetarët.
117
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sigurisht, ne e kemi thënë, pakta e rezistencës
sociale nuk do t’i bëjë të pasur shqiptarët.
Jo, more, jo, e kam thënë në këtë sallë parlamenti
në seancën e kaluar, se paketa e rezistencës sociale
është shembull i përkujdesjes ndaj qytetarëve nga një
qeveri e përgjegjshme në ditë të vështirë, për t’u treguar
qytetarëve se sa herë ka kriza, se sa herë rrezikohen
familjet në nevojë, aty është qeveria së cilës i kanë dhënë
votën. Ne kemi ditur ta bëjmë më së miri këtë gjë në
këto tri mandatet tonat të qeverisjes.
Në fakt, mandati i tretë sapo ka nisur, por mandati i
katërt, e sigurt, e deviza u shpalos në Kongresin tonë të
fundit: siguri, përkujdesje, zhvillim. Kjo është sfida e
mandatit tonë të katërt, sepse për të tretin projektet i
kemi shpalosur tashmë përballë qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka kërkuar zonja Tabaku, për procedurë.
Jorida Tabaku – E ndoqa me shumë vëmendje
kolegun parafolës, nga mishi dhe peshku deri te Procesi
i Berlinit dhe tek “Open Balkan”. E pata shumë të vështirë
të përqendrohesha, në fakt.
Mua më vjen çudi vetëm me diçka. Ne jemi të gjithë
këtu kolegë, por të dëgjosh një ministër Drejtësie, i cili
flet për opozitën me një nënvlerësim të tillë, unë nuk e
kuptoj dot.
Unë e kuptoj që sot propaganda e qeverisë është
që duhet të flasin të gjithë për procesin e këshillimit. U
kanë dhënë një fjalim dhe duhet ta bëjnë që të gjithë për
procesin e këshillimit.
Po të ishte në nderin e ministrit, unë do të vija sot
këtu dhe do të flisja për korrupsionin, meqenëse është
edhe personi...
Lindita Nikolla – Nuk është procedurë, zonja
Tabaku.
Jorida Tabaku – Po, për procedurë, më lini ta
përfundoj, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Por kjo nuk është vërejtje për
procedurë.
Rregullorja parashikon...
Jorida Tabaku – Të përfundoj.
Lindita Nikolla – Si të përfundosh?
Jorida Tabaku – Për procedurë...
Lindita Nikolla – Nuk po flisni për procedurë.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, nuk mund të bëni komente për diskutime.
Kur të merrni fjalën, nëse keni fjalë, mund të bëni
komente.
Procedura...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk parashikon komente të diskutimeve të
kolegëve!
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Mendoj se duhet të kemi një rregull procedural
shumë të qartë që të jemi të gjithë korrektë dhe të vërtetë
në deklarimet që bëjmë.
Realisht, kancelari gjerman ka folur vetëm për
Procesin e Berlinit dhe për tregun e përbashkët rajonal
dhe nuk ka thënë asnjë fjalë për “Ballkanin e hapur”.
Madje, kur është pyetur nga disa gazetarë për këtë
çështje, ai ka thënë se njeh vetëm Procesin e Berlinit.
Pra, kjo është e vërteta dhe asgjë tjetër.
Prandaj, si procedurë, zonja Kryetare, përpara se
zotërinjtë e qeverisë të bëjnë deklarime kaq të
rëndësishme, që nuk përputhen me realitetin, t’i
verifikojnë mirë dhe këtu të jemi proceduralisht shumë
korrektë në deklaratat tona.
E vërteta është se kancelari gjerman njeh vetëm
Procesin e Berlinit dhe tregun e përbashkët rajonal, që
nuk ka asgjë të përbashkët me “Ballkanin e hapur”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Eralda Bano.
Të përgatitet zoti Bledar Çuçi.
Zonja Bano, koha në dispozicion është 5 minuta.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kongresi i Partisë Socialiste, përveçse nuk solli asgjë
të re, ishte Kongresi me bilancin më dramatik në Shqipëri.
Në këtë kohë krize u bë përsëri show spektakolar me
propagandë tipike komuniste, duke folur për arritje
imagjinare, plane që hidhen vetëm si kapsolla që plasin
dhe lënë në memorie vetëm tym e zhurmë.
Dëgjova ministren e Shëndetësisë të trumbetonte
se në muajin korrik do të ketë rritje rrogash për mjekët.
Me siguri sot fakti që kemi 16,47 mjekë për 10 mijë
banorë, krahasuar me mesataren e vendeve të Europës,
me 46,7 mjekë për 10 mijë banorë për ministren është
një situatë alarmante.
Situata është edhe më dramatike, nëse vërehen
faktet konkrete.
Situata është edhe më dramatike, kur ndër
specializimet afatgjata, kuotat e përcaktuara ishin 316
të miratuara në total. Sakaq, në specializime këtë vit
janë regjistruar 290 mjekë, pa marrë parasysh se një
pjesë shumë e madhe e mjekëve, që nisin specializimet,
Viti 2022
118
Legjislatura e 10-të
janë ndërkohë në proces për t’u larguar nga vendi.
Pavarësisht faktit se largimi i mjekëve është fenomen
global, ajo që nuk mund të anashkalohet është se
Shqipëria nuk mund ta tolerojë më një eksod të tillë për
vetë raportet e disfavorshme të dala nga OBSH-ja, të
cilat e hedhin përtokë propagandën e ministrisë. A e
keni marrë mundimin t’i lexoni sondazhet, të cilat tregojnë
arsyet e largimit të tyre? Përqindja më e madhe e
mjekëve largohet për shkak të kushteve të punës dhe
këtu nuk flas vetëm për anën materiale.
Problem janë sekserët e “Rilindjes”, të cilët janë
administratorë që bëjnë ligjin nëpër spitale. Këta
matrapazë, me shkollë nate, vendosin për ekzaminimet
që do të kryejnë ose jo apo edhe koordinojnë të gjithë
punën e spitalit. Sot nëpër drejtoritë e institucioneve
shëndetësore ka çdolloj njeriu, veç profesionistëve të
fushës.
Sipas investigimit nga “ Network Albania ”, L-
asparaginaza, një bar kemioterapeutik është në
mungesë. Kjo situatë ka detyruar prindërit të fëmijëve,
të cilët vuajnë nga sëmundjet tumorale, t’ua blejnë këtë
medikament përmes kontrabandës. Një nder i vogël nga
shitësit u ka kushtuar këtyre qytetarëve 1350 euro. Si
mundet ta përballojnë familjet shqiptare të gjithë këtë
shumë apo, fundja, 140 euro u dalin familjeve?! Sipas
INSTAT-it, nga xhepat e familjeve shqiptare kanë dalë
430 milionë euro për shërbime shëndetësore gjatë vitit
2020, shumë larg mbulimit shëndetësor universal që
ministrja jonë e nderuar e përmend si arritje. Sipas OKB-
së, shifra të tilla konsiderohen si shpenzime katastrofike
në shëndetësi.
Për t’u kthyer edhe një herë te Kongresi famëkeq i
Rilindjes, me çdo ngjarje, deklaratë dhe sjellje arrogante,
jam e bindur se në agjendën e qeverisë autokrate
prevalon koncepti i shpopullimit të Shqipërisë. Jo më
kot përmenda largimin e mjekëve si shembull, pasi
largimi i tyre është më i dukshmi në thelb, por edhe
përbën edhe dramën më të madhe të largimit të
intelektualëve nga vendi. Në fakt, ekzaktësisht, kjo është
“lufta e klasave” e kohës sonë.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Po, zonja Manastirliu, për çfarë e
doni fjalën?
Ogerta Manastirliu – Për të sqaruar...
Lindita Nikolla – E doni për replikë?
Po.
Ogerta Manastirliu – Shumë faleminderit për
ngritjen e disa çështjeve, që, në fakt, janë fenomene që
prekin të gjithë botën, siç është edhe ai i mobilitetit të
mjekëve!
Unë e kuptoj që, nga pikëpamja politike, e vlerësoni,
edhe pse ju shkon të thoni gjithmonë: “Po ikin mjekët,
po ikin shqiptarët, po ikën rinia”, por, në fakt, duhet të
përqendrohemi dhe të fokusohemi tek të vërtetat, qoftë
edhe te fenomeni i mobilitetit të mjekëve.
Unë dua të them këtu, madje t’jua them me fakte,
sepse, me sa dëgjova, ju u referoheni fakteve të vitit
2013 dhe nuk e keni të rifreskuar as memorien, as
informacionin, ndoshta as doni ta merrni informacionin,
por pagat e mjekëve, dhe këtu flas deri për vitin 2021,
janë rritur me 63% dhe nga 1 korriku i këtij viti, edhe pse
në një kohë jo të lehtë, do të rriten me 6%, ashtu sikurse
ne jemi zotuar.
Më shumë se 4000 mjekë, infermierë, punonjës
shërbimesh, shoferë autoambulancash janë mbështetur
nga bonusi për përballimin e pandemisë covid-19, ata
që kanë qenë në vijën e parë të detyrës.
Ndërkohë, për mbështetjen ndaj mjekëve, të cilët
punojnë larg vendbanimit, ne kemi bonusin e mjekut
2,5 milionë lekë plus pagën që e përfitojnë mjekë, të
cilët shkojnë në spitalet rajonale.
(Bie gongu.)
Ndërkohë, janë hapur 316 kuota specializimesh.
Në të gjitha këto vite, nga 2014 deri tani, janë hapur
mbi 1500 kuota specializimesh dhe më vjen keq që u
referoheni specializimeve, se ju ishit partia famëkeqe
që për katër vjet nuk hapi specializime. Ndërkohë që ne
kemi hapur të tilla çdo vit, ndërsa ju e latë vendin pa
mjekë specialistë. Ne hapëm edhe këtë vit 316
specializime, në mënyrë që Shqipërisë të mos i
mungojnë mjekët dhe të kemi mjekë specialistë për të
shkuar dhe për të punuar në spitalet rajonale dhe t’ua
ofrojnë shërbimin qytetarëve afër vendbanimit. Në këto
vite janë punësuar më shumë se 700 mjekë, më shumë
se 3300 infermierë në strukturat tona.
Për sa u përket atyre që thatë në lidhje me
administratorët e spitaleve e të tjerë në shërbimin
shëndetësor, nëse keni fakte, e nderuar kolege deputete,
shkoni në organet ligjzbatuese, shkoni në organet e
Policisë së Shtetit, në prokurori dhe denoncojini. Ne e
kemi bërë drejtësinë e re, pikërisht që çdo njëri të marrë
atë që meriton në rastet kur abuzon me detyrën.
Faleminderit!
 (Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja e
Kuvendit, zonja Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën, sipas listës së diskutantëve, e ka zoti Çuçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E shoh, por replikë mbi replikën nuk ka. Kështu që
nuk mund t’jua jap fjalën.
(Deputetja Bano ndërhyn pa mikrofon.)
119
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Bledar Çuçi – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar shqiptarë,
Përgjithësisht, qeveritë tentojnë t’u përgjigjen
nevojave, kërkesave të komunitetit, të popullit për shkaqe
pragmatike për t’i bërë më të kënaqur, në mënyrë që të
marrin sa më shumë vota dhe për të qeverisur vendin.
Çështja qëndron te mënyra e komunikimit, mënyra
e marrjes, e përthithjes dhe e monitorimit, pastaj nga
ana e komuniteteve të çështjeve që u interesojnë
komuniteteve. Këtu ka disa forma dhe, sigurisht, ajo më
klasikja janë zgjedhjet një herë në katër vjet. Partitë
politike paraqesin platforma politike për të marrë votat
dhe për të kërkuar sovranitetin që delegohet nga njerëzit
te politika. Një formë tjetër është përgjigjja e drejtpërdrejtë
ndaj situatave të krijuara nga kriza, që nuk varen nga
qeveria, rasti konkret ishte dhe është ende kriza e
shkaktuar nga lufta në Ukrainë, kriza e çmimeve, krizë
e cila impakton drejtpërdrejt buxhetet e pothuajse të gjitha
shtresave të shoqërisë.
Në këto raste nuk ka nevojë të pyetet. Në këto raste
qeveria bën kalkulimet dhe reagon menjëherë, sidomos
për të mbrojtur shtresat që janë më në nevojë. Këtë gjë
ne e kemi bërë më së miri në përgjigje të krizës së fundit
dhe kemi miratuar një paketë të rezistencës, ku janë
shumë të qarta elementet e ndihmës që u jepet të gjitha
shtresave në nevojë. Kujtoj këtu 30-mijëlekëshin për të
kompensuar rritjen e çmimeve, kujtoj këtu sigurinë që u
dhamë njerëzve për mosrritjen e çmimit të energjisë
elektrike, megjithëse çmimi në bursën ndërkombëtare
rritet vazhdimisht dhe ka kapërcyer çdo limit.
Pavarësisht se ne e blejmë në bursë, prapë e shesim
apo ua japim familjeve në nevojë me çmimin që kemi
vendosur prej kaq kohësh. Fermerëve, si një shtresë
në nevojë, ua rritëm me 1,5 herë fondin për t’i ndihmuar
me karburant për punët e tyre. Por ka edhe forma të
tjera, siç është forma e këshillimit kombëtar, e cila është
një formë që, në njëfarë mënyre, e përdor qeverisja për
të sqaruar veten e saj për disa kërkesa, që lindin në
tryeza të shumta apo edhe në tryezat e qeverisë që,
për të qenë e qartë se çfarë dhe si duhet ta orientojë
politikën e saj për çështje të caktuara. Këto mund të
jenë çështje që janë diskutuar më përpara, janë diskutuar
në forume ekspertësh, janë diskutuar në mediume të
ndryshme, janë diskutuar nga politika dhe vjen një
moment që, për të marrë një hap të caktuar, u drejtohet
drejtpërdrejt njerëzve që edhe ata të shprehin mendimin
e tyre. Kjo formë është pikërisht forma që ne kemi
përdorur së fundmi, forma e këshillimit kombëtar.
Në lidhje me pyetjet që kemi adresuar dhe përgjigjet
që kemi marrë, në fakt, mendojmë se janë gjëra që u
interesojnë drejtpërdrejt njerëzve. Sigurisht, janë gjëra,
për të cilat kemi pasur dilemat tona për të ndërmarrë
politika të caktuara apo jo. Dua të them se këtu ka pyetje
të rëndësishme. Për shembull, nëse shqiptarët
mendojnë se duhet t’ia kursejnë një pensionisti, i cili
gjen një punë edhe pas daljes në pension, që të mos i
paguajë sigurime shoqërore, apo jo. Janë çështje që i
kemi diskutuar edhe këtu në parlament. Ka pyetje të
drejtpërdrejta për çështje të tjera që kanë të bëjnë me
përkujdesjen ndaj familjeve në nevojë, si dhe çështje të
tjera që kanë të bëjnë me politika të caktuara shtetërore,
të cilat duhet t’i ndërmarrë qeveria në momente të
caktuara, sepse mendon se janë në dobi të shtetit, në
dobi të kombit dhe në dobi të njerëzve.
Dua të ndalem shkurtimisht vetëm për një pyetje, që
ka nxitur një lloj debati, ndoshta diku mund të jetë i drejtë,
në lidhje me legalizimin e kanabisit për qëllime mjekësore
dhe industriale.
Së pari, sigurisht, duhet sqaruar mirë. Ne e kemi
sqaruar dhe do të vazhdojmë ta sqarojmë se bëhet fjalë
vetëm për kanabisin për qëllime mjekësore dhe
industriale dhe jo për qëllime të tjera, as për përdorimi,
as rekreacioni. Dua të them se shumica dërrmuese e
vendeve të OECD-së, të cilat janë vendet që i bashkon
standardi Perëndimor, në qoftë se do t’i përmblidhja me
një gjuhë pak më të përgjithshme, e kanë të legalizuar
në një formë, qoftë në formë përdorimi, qoftë në formë
rekreacioni apo në një formë të përdorimit për qëllime
industriale apo për qëllime mjekësore. Kështu që, në
vetvete, kjo iniciativë nuk përbën asnjë shqetësim vis-
a-vis standardeve të vendeve, ku ne po shkojmë dhe
po atashohemi. Por shqetësimi ka qenë: meqenëse
Shqipëria ka pasur një njollë për këtë çështje, a do ta
impaktonte dhe a do ta destabilizonte kjo situatën, apo
jo? Dua t’jua them shumë drejtpërdrejt: aspak; zero rrezik
që mund ta rrisë këtë shtim apo këtë interes të krimit të
organizuar për të gjendur terren këtu; zero, dhe jo pa
qëllim ne e kemi shtruar sivjet këtë pyetje, pra ka të bëjë
me rezultatet që kemi pasur në vitin 2021 në luftën
kundër kanabisit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Jo, është e kapur. Pra, janë mbi 100 mijë rrënjë të
asgjësuara në vitin 2021 në një operacion që përfshiu
50 dronë, që përfshiu 69 orë fluturimi të helikopterëve të
ushtrisë, që përfshiu 182 orë fluturimi të Guardia di
Finanza-s. Janë dy të dhëna shumë sinjifikative: e para,
rritja shumëfish e çmimit të kanabisit (dhe e dini pse
rritet çmimi, sepse mungon oferta); e dyta, për herë të
parë në Itali gjatë vitit 2021 nuk është sekuestruar asnjë
rrënjë kanabis me origjinë nga Shqipëria, për të treguar
që ne tashmë e kemi nën kontroll dhe kontrolli do të
Viti 2022
120
Legjislatura e 10-të
forcohet më tej sivjet...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Ministër, konkludoni!
Bledar Çuçi – ...sepse përveç dronëve, përveç
fluturimeve me helikopter, përveç punës së policisë, do
të shtohet edhe monitorimi i vazhdueshëm me satelitët,
që ta marrim të përditësuar të gjithë situatën në territor.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Salianji, 5 minuta në dispozicion.
Zoti Salianji nuk është sallë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, ju ktheva përgjigje! Ju folët, zonja ministre
ishte në të drejtën e saj që t’ju bënte replikë dhe këtu
mbyllet diskutimi. Gjithçka tjetër mund ta diskutoni së
bashku jashtë sallës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Fjalën, sipas listës së diskutantëve, e ka ministrja
Ekonomi.
Të përgatitet zoti Helidon Bushati.
7 minuta në dispozicion për ministren Ekonomi.
Milva Ekonomi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Shumë të nderuar qytetarë,
Në fakt, ne vijmë sot në këtë seancë speciale të
parlamentit pas një jave me dy aktivitete shumë të
rëndësishme për Partinë Socialiste: së pari, publikimi i
rezultateve të Këshillimit Kombëtar dhe, së dyti, Kongresi
Kombëtar i Partisë Socialiste.
Këshillimi Kombëtar ishte procesi kulminant i një
mënyre të re të komunikimit me qytetarët, por, gjithashtu,
ishte edhe një koncept i ri i ushtrimit të mandatit të tretë
që ne e fituam me votën e të gjithë votuesve. Qeveria
jonë socialiste marrëdhënien me qytetarin e ka shumë
të rëndësishme, madje për këtë ne hartuam edhe një
ligj të veçantë, që e na e bëri marrëdhënien më të
drejtpërdrejtë. Kjo nuk do të ishte e mundur nëse gjatë
kësaj periudhe nuk do të kishim arritur të realizonim
dhënien e shërbimeve administrative, publike online për
qytetarët tanë. Sot 95% e shërbimeve publike jepen
online dhe këto shërbime u kanë kursyer qytetarëve
shqiptarë 766 vjet me radhë, 6,5 milionë euro dhe i ka
kushtuar 160 milionë letër A4 më pak qeverisjes
administrative.
Përfshirja e drejtpërdrejtë e qytetarëve në
politikëbërje i jep mundësinë gjithsecilit të japë mendimin
e tij, pavarësisht distancës fizike që mund të ketë
institucioni me qytetarin, sepse mënyra e dorëzimit të
opinionit është lejuar të bëhet në disa forma: online, me
postë apo në tendat e ngritura në 61 bashkitë. Prandaj,
më shumë se gjysmë milioni qytetarë shqiptarë iu
përgjigjën pyetësorit të Këshillimit Kombëtar dhe në 61
bashkitë e vendit ne morëm përgjigje prej tyre.
Në fakt, dua t’i falënderoj shumë 19 mijë e 301 mijë
qytetarët durrsakë, të cilët u përgjigjën me postë apo u
përgjigjën nëpërmjet tendave në të gjithë Durrësin. Dua
t’i siguroj qytetarët shqiptarë që informacionet, të cilat
japin, janë informacione që i mbron konfidencialiteti i të
dhënave.
Qytetarët u bënë bashkë me ne dhe morën pjesë
në bashkëqeverisje për tema shumë të rëndësishme,
si: shëndetësia, trajtimi i shtresave vulnerabël të
shoqërisë sonë, si nënat me fëmijë të mitur; pensionet,
punësimi, fiskaliteti, drejtësia, mjedisi, integrimi dhe
politika e jashtme dhe “Ballkani i hapur”. Duke marrë
përgjigje nga këto, pa dyshim që e gjithë administrata
jonë duhet të marrë përsipër të punojë me akte të tjera
ligjore, të hartojë paketa speciale për t’i ardhur në ndihmë
zgjidhjes së këtyre ideve që ndamë së bashku.
Së pari, “Open Balkan” mori një mbështetje shumë
të fortë nga Këshillimi Kombëtar, 59% e qytetarëve
votuan, sepse ajo është një nismë jo vetëm në interes
të fqinjësisë së mirë, por edhe një nismë që, në thelb, u
shërben të gjithë shqiptarëve. Duke hequr kufijtë për
lëvizjet e mallrat, për shërbimet, për kapitalet dhe për
njerëzit, pra duke hequr fragmentarizmin nga rajoni ynë,
ai synon një hapje të ekonomike, e cila sjell një rritje më
të madhe ekonomike për të gjitha vendet. Opinioni i
shqiptarëve ishte pozitiv për sa i përket amnistisë fiskale,
e cila merr përsipër në një mënyrë shumë të detajuar të
formalizojë kursimet nga djersa e ndershme e
shqiptarëve në emigracion, të cilët duan t’i sjellin ato
kursime në vendin tonë. Ato dhanë edhe një opinion në
lidhje me ndëshkimin që duhet të kenë punëdhënësit
abuzues, kur nuk paguajnë siç duhet punëmarrësit e
tyre. Prandaj, masat ndaj tyre duhen shtrënguar.
Gjithashtu, një vëmendje të veçantë mori edhe
mbrojtja e nënave me shumë fëmijë të mitur, duke u
garantuar atyre një paketë mbështetëse, e cila duhet të
jetë shumë dimensionale dhe në këtë formë duhet të
punojë qeveria. Nga ana tjetër, në këtë Këshillim
Kombëtar ne pyetëm edhe për ata, që janë në moshë
të tretë, për pensionistët, që kanë dalë në pension e
vazhdojnë të punojnë për familjen dhe ndihmojnë të
afërmit e tyre në bizneset e vogla. Të gjithë kërkuan që
për ta të mos njihej më sigurimi shoqëror. Ndaj, qeveria
jonë duhet të punojë duke e dëgjuar mirë me veshin e
saj të gjithë këtë zë që vjen nga bashkëqeverisja.
Megjithatë, në Kongres, duke pasur parasysh këto
rezultate, patëm në vëmendje tri çështje kryesore:
sigurinë, përkujdesjen dhe zhvillimin. Prandaj, edhe
planet tona të ardhshme kanë të bëjnë me sigurinë, e
cila në këtë moment të luftës që po ndodh në Europë
121
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të ketë një vëmendje më të madhe, duhet një
rritje e sigurisë kombëtare dhe një përkujdesje
ekonomike sociale për të gjithë qytetarët. Përkujdesje
do të thotë më shumë vëmendje për shtresat në nevojë,
për një mjedis mbrojtës ndaj tyre, por kjo përkujdesje
ndaj shtresave në nevojë duhet të shoqërohet edhe me
përkujdesje tjetër, që është përkujdesja ndaj mjedisit,
sepse vetëm kështu ne do të lëmë një mjedis më të
mirë dhe më të drejtë për brezat tanë të ardhshëm që të
jetojnë në vendin tonë nesër.
Zhvillimi ekonomik dhe social i qytetarëve është
objektivi ynë. Duhet të keni parasysh që ne po
mundohemi fort nëpërmjet tregut të hapur, nëpërmjet
“Ballkanit të hapur”, të krijojmë më shumë vende pune,
duke mbështetur inovacionin dhe prodhimin në sektorët
strategjikë, por bashkë me këtë duke u kujdesur shumë
edhe për profesionet e reja që duhen për të shkëmbyer
më shumë midis nesh.
Ne, socialistët, Këshillimin Kombëtar e shikojmë më
shumë si një praktikë politike, e cila kërkon bashkimin,
jo ndarjen, sepse për ne mënyra se si duhet të punojmë
për Shqipërinë e së nesërmes është një mënyrë
bashkimi. Ne duhet ta shikojmë të gjithë bashkë,
sidomos në këto kushte që janë kaq specifike për kohën,
dhe duhet ta mendojmë të gjithë së bashku vizionin për
Shqipërinë tonë të së ardhmes, pavarësisht nga
përkatësit tona politike. Ne më shumë se kurrë duhet të
kujdesemi fort për njëri-tjetrin, sidomos duhet të
kujdesemi për shtresat në nevojë. Prandaj, përkujdesja
do të jetë kryefjala jonë në politikën e ditëve që vijnë.
Për këtë arsye, ne nuk e hartuam kot paktën e
rezistencës sociale. Kjo paketë ka të bëjë me mbrojtjen,
që po u bëhet të gjitha familjeve shqiptare dhe atyre që
janë në nevojë, nga çmimet të befasishme në rritje nga
lufta në rajon. Ju e dini shumë mirë që nga data 1 prill
kanë filluar të paguhen me ndihmë ekonomike 30 mijë
lekë në muaj familje, që kanë persona në nevojë, apo
po përfitojnë bonus 673 mijë e 542 pensionistë.
Nga ana tjetër, ne nuk e rritëm për asnjë ditë çmimin
e energjisë për të gjitha familjet shqiptare dhe për 95
mije biznese të vogla, por u dhamë mundësi bizneseve
të mesme, 7400 prej tyre, që të mos e ndienin peshën e
rritjes së çmimit të energjisë elektrike.
 Qeveria jonë krijoi mundësinë për t’u dhënë një
shans më të madh atyre që punojnë në transportin
urban, duke mos rritur çmimin e biletës për transportin
urban dhe ndërqytetës, duke u dhënë kështu mundësi
të gjithëve të jenë të barabartë në tregun e punës dhe të
mendojnë me shumë kujdes për të ardhurat e tyre në
këtë situatë të vështirë të rritjes së çmimeve në të gjithë
globin.
Nuk duhet të harrojmë për asnjë çast që edhe Banka
e Shqipërisë në mënyrë konstante po e informon
shoqërinë tonë në lidhje me inflacionin e së nesërmes,
të çdo muaji, sepse kjo është një situatë, e cila
monitorohet jo vetëm në Shqipëri hap pas hapi, por në
të gjitha vendet e Europës.
Ndaj, dua të bëj edhe një thirrje: Këshillimi Kombëtar,
ku morën pjesë 500 mijë qytetarë, do të jetë një aktivitet
përsëritës. Të gjithë do të kenë mundësi të tregojnë
problemet që i shqetësojnë më shumë dhe për të thënë
nëpërmjet pyetjeve, që u ruhet konfidencialiteti, se cilat
janë shqetësimet që duan të adresojnë në Shqipërinë
tonë, në Shqipërinë e fëmijëve tanë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ekonomi!
Fjalën e ka deputeti Helidon Bushati.
Nuk është në këtë sallë.
Fjalën e ka ministrja Kumbaro, 7 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Kastriot Piroli.
Mirela Kumbaro – Të premten e fundit, domethënë
para dy ditësh, rreth 590 pasagjerë, turistë, zbritën në
portin e Sarandës me kroçeren e parë, e cila quhej “Silver
Moon”, dhe në njëfarë mënyre hapi turizmin që na vjen
nga deti. Kurse të shtunën, një ditë më pas, rreth 100
turistë të tjerë zbritën në portin e Durrësit me një kroçere
tjetër, që quhej “Bukuroshja e Adriatikut”. Dy elementet
e fundit, pa përmendur shifra të tjera, tregojnë që sezoni
turistik ka filluar, me gjithë krizën që po e shoqëron këtë
sezon në mënyrë shumë të çuditshme, sigurisht, me
pasojat e veta, si në të gjithë botën. Po bëhemi gati për
këtë sezon duke u përballuar edhe me krizat, por tashmë
kemi mësuar t’u përshtatemi situatave të paparashikuara
që na vijnë nga natyra, nga krizat shëndetësore apo
nga kriza të tjera globale. Jemi në terren çdo ditë, çdo
javë për ta përgatitur sezonin, por, përtej bukurive të
trashëgimisë kulturore, përtej mikpritjes, çfarë do t’u
tregojmë ne tjetër turistëve, të cilët, në fakt, i duam të
shumtë, i duam cilësorë, i duam të paguajnë sa më
shumë lekë, të lënë sa më shumë lekë dhe, në këmbim
të kësaj, sigurisht, ata kërkojnë më shumë shërbime
dhe më shumë standarde?! U tregojmë natyrën; natyrën
siç na e ka dhënë Zoti apo edhe natyrën, siç e trajtojmë
ne.
Në punët që bëjmë çdo ditë në terren, në një nga
inspektimet që bëmë para pak kohësh me ekipin e
Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit dhe me përfaqësues
të Bashkisë së Sarandës dhe të asaj të Finiqit në punimet
e rikualifikimit të projektit, që po mbaron, në parkun
natyror të Syrit të Kaltër, teksa i mburreshim njëri-tjetrit
apo vetëdijes sonë me perlën e natyrës, ujin qelibar,
Viti 2022
122
Legjislatura e 10-të
pamë se bluja e ujit bëhej pis nga një kanoçe e ngecur
pas një guri, e cila me siguri kishte ngelur aty që nga
sezoni i kaluar turistik. Nuk ishte as hera e parë dhe as
e fundit, sidomos gjatë Planit Kombëtar të Pastrimit, që
kemi nisur që në muajin nëntor, sepse e kemi nisur herët
përgatitjen për këtë sezon, kemi parë pamje të tilla, madje
edhe më të tmerrshme, në natyrë, në mjedis, në vijat e
ujit, në pyje. Por ajo kanoçe ka edhe një simbolikë:
kalimin me shpejtësi, sa hap e mbyll sytë, në konsumim
që, pa e vrarë aspak mendjen, të magjepsur nga
mundësia e lirisë së zgjedhjes dhe të blerjes, ne
zgjodhëm këtë mundësi për të mbushur territorin me
plastikë lara-lara, me qese që varen pemëve, me plehra
që, pavarësisht se mendonim se po ia fshihnim syrit,
duke i nxjerrë nga pragu i derës së shtëpive tona, të
cilat i mbajmë xixë (në fakt, unë mund t’ju tregoj edhe të
tjera), janë të trashëguara prej 30 vjetësh...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Por ju nuk mund t’i dini, se jeni mjaftueshëm e re.
Kështu që është mirë të na dëgjoni ne që kemi njohur
edhe atë epokë, edhe këtë tjetrën.
Çfarë kemi bërë në këta 30 vjet? Kemi vënë në rrezik
tokën, ujin, shëndetin tonë, shëndetin e fëmijëve tanë,
me një ndërgjegjësim shumë të ulët. Përtej ngjyrave të
bukura të ambalazheve, të cilat na hutuan sytë në
varfërinë dhe në tranzicionin e tmerrshëm të viteve 90-
të, në padijen e viteve 2000-2010, tani që flasim
gjithmonë e më shumë për mjedisin, kemi kuptuar se
çfarë është vërtetë prioriteti, sidomos prioriteti i mandatit
të tretë, si një rrjedhë logjike e arritjeve të të dyja
mandateve të para, pasi ringritëm hapësirat urbane,
infrastrukturën shëndetësore dhe arsimore,
shëndoshëm financat, sidomos planifikuam territorin, që
e gjetëm katrahurë nga të gjitha anët, pa kokë e pa
këmbë, pavarësisht nëse ishin në zonë natyrore të
mbrojtur apo në zonë trashëgimie kulturore dhe ja ku
jemi.
Kjo forcë politike ka vizionin të ndërtojë sot programe,
që nuk punojnë as për një vit dhe as për një mandat; kjo
forcë politike ka vizionin të rregullojë dhe të shërojë plagët
e një tranzicioni të zgjatur, por të punojë edhe për
Shqipërinë e viteve 2030 dhe për gjeneratën e fëmijëve,
që janë sot fëmijë, por që nesër do të jenë të rritur dhe
nga vendimet tona varet e ardhmja e tyre.
Ky është zhvillim; kjo është përkujdesje dhe kjo që
bëjmë sot është siguri.
Prandaj e çuam përpara këtë nismë shumë të
domosdoshme, e cila nga konsultimet me publikun doli
po aq e dëshiruar nga qytetarët: ndalimin e qeseve
plastike njëpërdorimshme, pikërisht të atyre qeseve që
përhapen me shpejtësinë e erës kudo në territor, të cilat
i përdorim me lehtësi, sa herë duam të blejmë dy kokrra
domate apo një kokërr qepë. Duke iu referuar ligjit që
ne miratuam me shumicë lavdëruese votash më 17
mars, ku sërish përfitoj nga rasti t’i falënderoj kolegët e
opozitës, të cilët e votuan ligjin në emër të mjedisit, të
shëndetit dhe të ardhmes, dua t’ju them se ndryshimet
ligjore, të cilat i miratuam me mbi 80 vota, hyjnë në fuqi
më 1 Qershor, ditën e fëmijëve. Ky është vetëm hapi i
parë drejt reduktimit të plastikës njëpërdorimshme në
të përditshmen tonë.
 Kur e nisëm Planin Kombëtar të Pastrimit nga qyteti
i Vlorës, e dinim që s’do të ishte aspak e lehtë, s’do të
ishte as aksion dhe as një ditë klasike vullnetarësh
pastrimi, por do të ishte një punë e përditshme në terren.
Gjatë gjithë këtyre muajve kemi marrë shumë mesazhe,
duke filluar që nga rrjetet sociale e deri në takimet që
kemi bërë, të tipit si: “Ndëshkojini dhe gjobitini ata që
ndotin!”. Patjetër që do ta bëjmë! Ne risollëm në
vëmendje një nen të harruar të ligjit, atë të krimit mjedisor,
duke e përfshirë edhe në aplikacionin “Komisariati
digjital”. Të gjitha fotot, videot, shfryrjet, ankesat dhe
denoncimet, që pushtojnë rrjetet sociale, gjejnë pasqyrim
në “Komisariatin digjital”
Konfirmimi tjetër na erdhi pikërisht nga Këshillimi
Kombëtar, ku 77 % e të pyeturve konfirmuan se duan të
ndëshkohet më shumë krimi mjedisor dhe të rriten
sanksionet, e cila, në fakt, është detyra jonë e
menjëhershme. Paralel me zbatimin e ligjit për ndalimin
e qeseve plastike, ne do të forcojmë edhe nenet për
rastet e ndotjes së mjedisit, në emër të jetës.
Edhe një herë dua të theksoj se nuk e kemi tokën
trashëgimi, ua kemi marrë borxh fëmijëve tanë. Prandaj,
të gjithë bashkë, siç e votuam atë ligj, edhe me mjetet e
edukimit dhe të komunikimit t’ua kthejmë fëmijëve tanë
pastër.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Fjalën e ka zoti Piroli, keni 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet ministri Peleshi.
Kastriot Piroli – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare të Republikës së
Shqipërisë, uroj të gëzoni shëndet!
Si përfaqësues i Kurbinit dhe qarkut të Lezhës, çdo
ditë marr telefonata për problematikat, të cilat po shtohen
dita-ditës për banorët e zonës së Kurbinit, Lezhës dhe
Mirditës.
Takohem me banorët e çdo fshati e lagjeje dhe shoh
që pandemia më e madhe, që ka mbërthyer këtë vend,
është largimi masiv i të rinjve. Por çfarë po bëni ju?! Ju
po bëni vetëm fasada e sheshe. Ndoshta ju do të ishit
perfekt për një qendër estetike, kompani shtrimi
123
Legjislatura e 10-të Viti 2022
oborresh, ose lyerje pallatesh, por si qeveri keni dështuar
dhe vazhdoni të dështoni çdo ditë, pasi gjërave, që kanë
më shumë rëndësi, u keni kushtuar zero vëmendje, zero
përkushtime dhe zero financime.
Po të vini në Kurbin dhe të shkoni në fshatrat e zonës
do të mahniteshit nga perlat e natyrës, pasi çdo fshat ka
potencialin e një destinacioni turistik dhe, pothuajse, çdo
fshat ka nga një monument kulture apo objekt shekullor,
që janë në lartësinë e duhur për të qenë të tilla.
Investimet duhet t’u ndryshojnë jetën qytetarëve dhe
jo të bëhen për t’u përdorur për propagandë, duke
shkrepur foto të bukura, që i përdorin mediat
kryeministrore për t’i bindur qytetarët se e bënë plakën
nuse të re. Mos shpërdoroni më para për makijazhe
urbane, por investoni paratë në sektorët kyç për
ekonominë dhe realitetin shqiptar. Në vend të fasadave
të pallateve mund të ishte shtruar rruga Shullaz- stacioni
i trenit Laç, ku do t’u kishit përmirësuar jetën më shumë
se 120 familjeve rezidente dhe plot individëve të tjerë,
të cilët përdorin këtë rrugë kalimi. Mund të kishit shtruar
rrugën e Fushë-Gjormit, e cila do të sillte ndryshim për
më shumë se 160 familje dhe për të gjithë ata që e
përdorin këtë rrugë. Mund të ishte shtruar rruga e fshatit
Gallatë, e cila ka një kishë qindra vjeçare, monument
kulture, ku me themelet ngjitur ndodhet godina
gërmadhë e një shkolle të gjuhës shqipe që në vitin
1632. A është në dijeni të këtij fakti Ministria e Kulturës
dhe sa para janë investuar për këtë objekt? A keni ndonjë
plan bashkëpunimi me Ministrinë e Turizmit, në mënyrë
që t’i promovoni këto zona?
Dua të ftoj ministren e Infrastrukturës që të shohë se
në çfarë gjendje është degraduar segmenti Sanxhak-
Mamurras, si një rrugë interurbane dytësore, si dhe
lidhjen e Fushë-Mamurrasit me autostradën, ku banojnë
qindra familje. Mund të kishit shtruar rrugën e fshatit
Shëmri, e cila jo vetëm do t’u vinte në ndihmë banorëve
të fshatit, por përgjatë të gjithë rrugës ka edhe qindra
hektarë toke me vreshta e pemë frutore. A e imagjinoni
dot sa në ndihmë do t’iu vinit fermerëve dhe sa pika
agroturizmi mund të kishin hapur banorët shumë
punëtorë të kësaj zone?! Në fshatin Delbnisht, ku
ndodhet një objekt monument kulture i lënë në harresë
dhe i mbuluar nga bimësia, mungon rruga dhe zona po
boshatiset, pothuajse çdo javë largohet një familje.
Kreu i qeverisë thotë vazhdimisht që ju lexoj, ju shoh
dhe ju dëgjoj, por e ka lexuar Kryeministri një shkrim të
Klevisit, nga Qendra Shqiptare për Gazetari Cilësore,
ku një investim prej 202 milionë lekësh e ka marrë lumi
i Ishmit. Duhet ta kishte lexuar këtë shkrim, sepse bëhet
fjalë për taksat e shqiptarëve. Ky investim supozohej të
mos lejonte mbeturinat të shkonin në det, ku,
fatkeqësisht, e vuan Godulla e Kurbinit, një fshat
bregdetar me një plazh fantastik, por i shkatërruar nga
ndotja si pasojë e mosinteresimit të qeverisë.
Nuk lë dot pa përmendur objektin monument kulture
“Ura e Zogut”, i shpallur së fundmi nga Europa Nostra si
një trashëgimi kulturore në rrezik, kjo falë punës së
palodhshme të Qendrës Rinore Sebastia me qendër
në Kurbin.
I bëj thirrje ministres së Turizmit të vijë në Kurbin e të
shohë me sytë e saj potencialin e jashtëzakonshëm të
Kurbinit.
Fermerët e zonave fushore i keni lënë pa sisteme
kulluese dhe pa sisteme vaditëse, ndërsa fermerët e
zonave kodrinore i keni lënë pa rrugë.
Kam dy thirrje, që shpresoj të mos mbeten thirrje të
humbura.
Thirrja e parë: ulini çmimet e ushqimeve të shportës,
hiqni taksën “Rama”, 24 lekë për litër të karburantit! Si
mund t’ia dalin familjet me ndihmë ekonomike dhe
familjet që kanë burim të ardhurash një rrogë prej 30
mijë lekësh?! Çmimi i miellit është dyfishuar dhe pronarët
e dyqaneve kanë filluar fletoret e dyta të borxheve.
Thirrja e dytë: të lobojmë fuqimisht për anëtarësimin
e Kosovës në NATO, një Kosovë e sigurt e barabartë
më një Shqipëri të sigurt. E keni detyre patriotike, e keni
detyre vëllazërore!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Piroli!
Fjalën e ka ministri Peleshi, 7 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Ramadan Likaj.
Niko Peleshi – Faleminderit, e nderuar drejtuese e
seancës!
Të nderuar deputetë,
Sot është një ditë e veçantë, në kuptimin që është
një seancë për zgjedhësit dhe do të mundohem që ta
vendos fjalën time në interes të tyre, pra ta orientoj rreth
problematikave të zonës që unë përfaqësoj, të qarkut
të Korçës dhe, pa dyshim, edhe në cilësinë e ministrit të
Mbrojtjes, dua të jap disa mesazhe dhe informacione
që u intereson komuniteteve tona.
Sapo vij nga inaugurimi i Qendrës Kombëtare të
Emergjencave Civile, isha së bashku me presidentin e
Dhomës së Deputetëve të Italisë, e cila e ka financuar
ngritjen e kësaj qendre. Kjo është një qendër shumë e
rëndësishme për mbrojtjen civile, jo vetëm për Ministrinë
e Mbrojtjes, Agjencinë Kombëtare të Mbrojtjes Civile,
por për të gjithë rrjetin e institucioneve, që janë
komponentët e mbrojtjes civile, duke filluar nga bashkitë,
që janë fronti i parë dhe duke vazhduar me institucionet
e tjera qendrore, të cilat kanë, sipas ligjit, role të caktuara.
Sapo kemi bërë hapin e parë drejt jetësimit të një
Viti 2022
124
Legjislatura e 10-të
programi shumë më të madh, i cili fillon tani, një program
prej 30 milionë eurosh, përsëri i financiar nga
Kooperacioni Italian, i cili do të mbështesë me logjistikë,
me infrastrukturë dhe mjete bashkitë, institucionet e tjera
dhe qendrat tona të mbrojtjes civile për të arritur nivelin
e mbrojtjes dhe të përgjigjes ndaj fatkeqësive natyrore.
Kjo, besoj, u vlen të gjitha komuniteteve në të gjithë
Shqipërinë, sepse, për fat të keq, Shqipëria hyn në
vendet me risk shumë të lartë në raport me fatkeqësitë
natyrore.
Unë, besoj se hyj te deputetët që nuk i ndahem zonës
dhe komunitetit, nuk po vetëlavdërohem, por përpiqem
të mos mungoj asnjë javë në zonë dhe, natyrisht, nuk
mund t’i fshihem një lloj shqetësimi që qytetarët tanë
kudo, në fshat e në qytet, kanë për situatën e rritjes së
çmimeve. Ne do të donim që t’i bashkoheshim këtij
shqetësimi dhe të tregonim solidaritet, sepse kjo situatë
nuk buron nga keqqeverisja apo nga keqmenaxhimi i
burimeve financiare dhe atyre publike, por të gjithë e
dimë dhe duhet të themi të vërtetën që e gjitha kjo është
pasojë e luftës. Rritja e çmimeve është çmimi i një lufte,
që nuk po e bëjmë ne dhe nuk është kundër nesh
drejtpërsëdrejti, por është një luftë, valët e së cilës po
ndjehen në të gjithë globin, dhe jo më në rajonin e
Ballkanit, i cili, nëse nuk është fronti i parë, është fronti i
dytë i valës goditëse të kësaj lufte.
Po dëgjoni që po përsërisim disa fjalë, të cilat ishin
fjalë kyçe të një kongresi. Po, është e vërtetë, sepse i
dedikuam një kongres tri fjalëve kyçe: siguri, përkujdesje
dhe zhvillim. Nuk duam t’i bëjmë bajate duke i përsëritur,
por duam t’ju themi që përgjatë gjithë ditës së
pardjeshme të kongresit kemi vendosur që ta drejtojmë
punën tonë qeverisëse, të institucioneve tona, të
qeverisë qendrore dhe në të gjithë Shqipërinë, madje
të frymëzojmë edhe institucionet lokale, bashkitë, që ta
shohin punën e përditshme me syrin e sigurisë,
përkujdesjes dhe zhvillimit. Pse e kemi vendosur sigurinë
të parën?! Kjo lidhet me situatën e sotme, sepse koha
tregoi që lufta nuk qenka një ngjarje e pamundur,
mësimet që po nxjerrim nga kjo luftë duhet të na bëjnë
të kuptojmë që ne nuk jemi në një rajon larg Ukrainës
dhe nuk jemi në një rajon të parrezikuar, por jemi në një
rajon, i cili ka një projekt, që është integrimi në strukturat
euroatlantike, të papërfunduar. Ne kemi bërë vetëm një
pjesë të kësaj rruge, 3 nga 6 vendet e Ballkanit
Perëndimor sot janë pjesë e vetëm njërës prej
strukturave euroatlantike, që është Aleanca në NATO
dhe, fatmirësisht, Shqipëria është një prej këtyre 4
vendeve dhe kjo na bën të jemi të sigurt ndaj agresioneve
ushtarake, sepse na mbron mbrojtja kolektive e NATO-
s. Zoti Kollçaku e kupton besoj më mirë nga të gjithë të
tjerët. Kjo nuk do të thotë se duhet të flemë mbi dafina,
siç thotë populli, por kemi nxjerrë detyra nga kjo situatë
për të rritur aftësinë mbrojtëse kombëtare.
Unë nuk dua të zgjatem shumë te puna jonë e
përditshme, sepse, siç e thashë, dua t’i qëndroj besnik
kohës, ndonëse ajo fluturon dhe unë nuk e administroj
dot, por dua ta lidh me komunitetet.
Tani po kaloj te disa projekte shumë të rëndësishme,
për të cilat kam një përgëzim për punën e zonjës Balluku,
sepse, me të vërtetë, po i shtyn përpara këto projekte,
edhe pse në ditë të vështira, edhe në ditë jo shumë të
shëndosha buxhetore, për shkak të pandemisë dhe për
shkak të fatkeqësive që na kanë shoqëruar vitet e fundit.
Ne kemi gjetur forcat dhe burimet që jo vetëm të bëjmë
punë të vogla, por të ndërmarrim edhe punë të mëdha
historike. Kemi Korridorin e 8. Gjatë një takimi të
Kryeministrit me përfaqësuesin e lartë të Komisionit
Europian, zotin Borel, ka përmendur Korridorin e 8,
tashmë, si një korridor sigurie. Është hera e parë që ne
e shohim Korridorin e 8 jo vetëm si një korridor ekonomik,
konjunktiviteti dhe lëvizshmërie, por e shohim edhe si
një korridor sigurie. Ju e dini mirë që lufta e Ukrainës ka
një komponent tjetër, që është Deti i Zi, bëhet fjalë se
kush do të sundojë në Detin e Zi, bëhet fjalë për
turbullimin e sigurisë në Detin e Zi. Me prezencën e
Rusisë aty, Deti i Zi nuk është më një zonë e sigurt dhe
vendet rreth tij kanë nevojë për “shfryrje” dhe kanë nevojë
për një lidhje tjetër. Shqipëria, si një lajm i mirë në një
kohë të keqe, ka filluar punën për ndërtimin e Korridorit
të 8, që do të lidhë vendet përreth Detit të Zi, do t’u ofrojë
Detin Adriatik, pra, do t’i nxjerrë në Adriatik. Korridori
nuk është vetëm rruga, por korridori është edhe
energjetik, ku përsëri kam fjalët më të mira për punën
që bën Ministria e Infrastrukturës dhe Energjetikës,
sepse ne sot kemi interkonjeksionin me Maqedoninë,
por, ndërkohë, ka filluar puna për gazsjellësin TAP, i cili
kalon, pothuajse, 80% nëpër rajonin, deputet i së cilës
unë kam nderin të jem. Ky projekt ka rendësi më të
madhe se kaq, ka rëndësi kombëtare, madje ka rëndësi
edhe për Europën, sepse është një gazsjellës që në një
kohë të vështirë i jep Europës gaz jorus. Kjo na bën të
ndihemi më të sigurt dhe, natyrisht, t’i përkrahim së
bashku këto projekte. Slogani i kongresit tonë ishte “Të
bashkuar, jo të ndarë” dhe e kishim fjalën për ju. Ky
slogan nuk ishte për bashkimin mes nesh, por të
bashkuar shqiptarisht, edhe me opozitën kur vjen fjala
për projekte që shtrihen përtej një mandati. Korridori i 8
nuk ka lidhje as me mandatin e 3 dhe as me mandatin
e 4, por ka lidhje me të gjitha mandatet e të gjitha
Shqipërisë.
Unë dua të them diçka edhe për universitetin “Fan
125
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Noli”, sepse këtu është edhe zonja Koti...
Ermonela Felaj – Ju lutem, konkludojeni me një
fjali, zoti Peleshi!
Niko Peleshi – Nuk po e filloj fare, sepse universiteti
meriton shumë më tepër sesa një fjali, por kam disa
lajme të mira, të cilat mund t’i ndaj një herë tjetër dhe do
të doja t’i ndaja edhe publikisht. Ministrja Kushi ka qenë
shumë pranë një projekti, për të cilin kam folur edhe me
rektorin e universitetit dhe, besoj se, së bashku me
Sorinën do të bëjmë punë shumë të mirë për ta
ndërkombëtarizuar universitetin, për ta lidhur me disa
universitete ndërkombëtare me financim nga qeveria
shqiptare dhe Ministria e Arsimit. Besoj se këtu duhet të
jemi të gjithë të bashkuar dhe jo të ndarë, apo jo Sorina?
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Peleshi!
Fjalën e ka deputeti Likaj. Ndërkohë shërbimet e
Kuvendit më konfirmojnë që deputeti Likaj ka
marrëveshje me zotin Berisha për të ndërruar radhën e
diskutimit. Kështu që fjalën e ka zoti Berisha. 2 minuta
në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
2 minuta në dispozicion, sepse Rregullorja e thotë
qartësisht që asnjë deputet nuk mund të marrë nga koha
e diskutimit të një deputeti tjetër.
Ju kujtoj se lista e diskutantëve është lexuar
paraprakisht nga Kryetarja e Kuvendit së bashku me
kohën në dispozicion për secilin deputet. Çështja e
procedurës mund të ishte ngritur në atë moment, por ju
nuk e keni ngritur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, unë po ju kujtoj një nen tjetër të Rregullores
së Kuvendit, ajo që vendos drejtuesi i seancës nuk vihet
në diskutim sa i takon interpretimit të Rregullores.
Zoti Berisha, fjala për ju.
Sali Berisha- Zonjë, mos mendoni se me censurë
do të mund të mbuloni vjedhjet tuaja dhe cinizmin tuaj.
Kjo është një përpjekje e njëllojtë si e atij mjeranit, që
kërkon të mbulojë diellin me shoshë.
Këtu po flitet për energjinë dhe krizën dhe unë dua
t’i informoj shqiptarët se Shqipëria ka koston më të ulët
në Europë dhe në botë të prodhimit të energjisë elektrike,
e cila e prodhon me kosto 0,9 lekë. KESH-i , që e
prodhon me këtë kosto, ia shet shpërndarësit me 2,2
lekë, ndërsa sot qeveria e makutrive dhe e vjedhjeve e
shet 18 lekë. Pra, kemi të bëjmë me një abuzim të
jashtëzakonshëm. Janë prodhuar 9,8 teravat apo 9,8
miliardë energji elektrike dhe është vetëm 5,5 miliardë
konsumi i tariforëve dhe, megjithatë, OSHEE-ja ka blerë
320 milionë euro energji elektrike me një çmim mesatar
205 euro në një kohë kur në bursën HUPX çmimi është
82 euro. Pra, janë vjedhje, vjedhje dhe vetëm vjedhje të
mëdha. Shumë shpejt do ta shihni që do të jenë sa ato
të inceneratorëve.
Pata këtu një debat me zonjën Xhaçka, unë nuk
mund të akuzoj kurrë një njeri pa fakte, por po ju them
këtu që neni 70, pika 3 e Kushtetutës, e ndalon deputetin
të pasurohet nga pasuritë publike të shtetit apo të
qeverisjes vendore. Në datën 2 mars të vitit 2022,
bashkëshorti i zonjës Xhaçka, është shpallur investitor
strategjik. Mua nuk më shkon për shtat t’i them e ke
burrin strategjik, por faktikisht burri i deputetes shpallet
investitor strategjik, sepse merr me leasing për 30 vjet
me vendim qeverie dhe të Komitetit të Investimeve
Strategjike...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Berisha, koha e
diskutimit ka përfunduar. Për të qenë korrekte,
meqenëse edhe kolegëve të tjerë para jush u kam lejuar
ta përfundojnë fjalën ju lejova edhe ju 1 minutë më shumë
sesa koha që ju ishte vënë në dispozicion.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, jo, nuk mund të marrë asnjë deputet nga
koha e deputetit tjetër, është një rregull taksativ i vendosur
në Rregullore. Ju nuk jeni deputetë të rinj dhe nuk e
dini, ju e dini shumë mirë që vetëm radha këmbehet me
marrëveshje dhe jo koha.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Zot Berisha, ju lutem, u mundova të tregohem
tolerante, duke i respektuar të gjithë kolegët pa dallim,
edhe kolegun që foli përpara jush, edhe ju!
Fjala juaj ka mbaruar.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Sali Berisha - Mos mendoni se do të mund t’i
mbuloni me censurë këto vjedhje goloze, jo, sepse nuk
mbrohen në asnjë mënyrë.
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, a mund ta lironi
foltoren të vijojnë diskutimet kolegët e tjerë?
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, përgjigjen e keni marrë, por po jua them
edhe një herë që askush nuk mund të ketë më shumë
se 10 minuta, ndërkohë që koha që ngelej në
dispozicionin tuaj është ndarë nga ju vetë dhe është
depozituar...
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Nga ju është ndarë, sepse ju i keni depozituar emrat,
nuk është ndarë nga ne koha.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Berisha, a ka mundësi të uleni?
Këtë kërkesë e keni diskutuar më herët edhe me
Kryetaren e Kuvendit, e cila ju ka sqaruar rregullisht. Po
jua them edhe një herë që neni 116 i Rregullores i jep të
drejtë Kryetares ta interpretojë në mënyrë definitive
Viti 2022
126
Legjislatura e 10-të
Rregulloren dhe vendimi i drejtueses nuk vihet në
diskutim. Kështu që nuk kam ndër mend të lejoj fjalë
mbi atë që parashikon Rregullorja e Kuvendit.
Ju lutem, ju nuk mund t’i bëni rregullat ndryshe nga
ato që janë shkruar këtu. Konfirmova marrëveshjen, ju
dhashë fjalën, por koha në dispozicionin tuaj ishte vetëm
2 minuta, ndërkohë që keni folur 3 minuta. Ndërkohë
që ju, duke ndërhyrë nga salla po merrni kohën e të
gjithëve.
Ju lutem, na lejoni të vazhdojmë!
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Kohën e keni ndarë ju mes jush atë kohë...
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Po jua lexoj edhe një herë nenin 40, paragrafi 1,
pika 4 e Rregullores, i cili parashikon zhvillimin e një
seance plenare menjëherë pas Javës së Gjelbër. “Koha
në dispozicion për zhvillimin e kësaj seance plenare
nuk mund të jetë më shumë se 4 orë”, thuhet në
Rregullore. “Ajo kohë ndahet mes shumicës dhe pakicës
pa lënë mënjanë dhe deputetët jashtë grupeve
parlamentare”. Ju nuk jeni deputetë të një grupi. Kanë
ndarë kohën mes tyre grupet parlamentare, koha që ka
ngelur në dispozicion është koha juaj, që ka qenë gjithsej
21,6 minuta në dispozicion dhe është ndarë mes jush.
Ju lutem, unë i përmbahem këtij dokumenti...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Koha ndahet logjikisht. Pasi marrin kohën në
dispozicion grupet, ajo që ngelet është në dispozicionin
tuaj. Në qoftë se nuk jeni të qartë për limitin, po ju them
që koha nuk mund të jetë më e vogël se 10 minuta, kaq
është maksimumi i kohës që vihet në dispozicion jo
vetëm të grupeve, por edhe të deputetëve jashtë
grupeve parlamentare.
Vazhdojmë seancën.
Ju lutem, zoti Berisha, kohën për të cilën ishit
regjistruar e kishit në dispozicion.
Fjalën e ka ministrja Krifca.
Keni 6 minuta në dispozicion.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Noka, ju tërheq vëmendjen për gjuhën e
papërshtatshme që përdorni ndaj drejtueses së seancës,
dakord.
Zini vend e mos krijoni rrëmujë në sallë, mos flisni
pa leje në sallën e Kuvendit.
Ju lutem, uluni!
Fjalën e ka kolegia Krifca.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
A ka mundësi të ulesh?
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
Koha është ndarë.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Noka, ju lutem, uluni!
Nuk më impresion fare as sjellja dhe as fyerjet tuaja,
sepse ju njohin të gjithë në Kuvendin e Shqipërisë.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
Nuk kam fare nevojë për lejen tuaj unë për të zhvilluar
seancën. Ju duhet të kuptoni që nuk është rasti për të
dalë jashtë kësaj salle, kështu që uluni.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
Ju lutem, uluni!
Zoti Noka, po ju them që koha është ndarë.
Koha është vendosur në Rregullore.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon.)
Po jua lexoj edhe një herë se cilat grupe e kanë
marrë kohën në dispozicion, sepse ndahet me
marrëveshje ndërmjet grupeve parlamentare. Ju nuk
jeni deputet i ndonjë grupi parlamentar. Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste ka marrë në dispozicion
120 minuta...
(Zoti Noka ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Jo, more jo, ta cakton e drejta e të qenit pjesë e një
grupi, e të qenit maxhorancë ose pakicë dhe më pas
vijnë deputetët jashtë grupeve parlamentare.
Çfarë ka këtu për mos u kuptuar?
(Zoti Noka ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Po, kaq kohë ju bie në dispozicion, këtë po ju them.
Nuk e kam bërë unë këtë listë, në rregull, që më
drejtohesh me titull personal.
Atëherë, grupi i Partisë Socialiste ka marrë 120
minuta, grupi i Partisë Demokratike ka marrë 72 minuta,
grupi Aleanca për Ndryshim ka 12,6 minuta, grupi
Parlamentar Drejtësi dhe Integrim ka 12,6 minuta dhe
deputetët jashtë grupeve parlamentare 21,6 minuta, 1,8
minuta secili. Emrin e kanë regjistruar të gjithë. Për çfarë
e zgjatni këtë debat?
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ju lutem!
Koha për të cilën ishte regjistruar zoti Berisha iu vu
në dispozicion, madje iu dha edhe 1 minutë më tepër.
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon)
Zoti Noka dhe të gjithë deputetët jashtë grupeve
parlamentare, ju ftoj në mënyrë që ky debat të mos
zhvillohet herë tjetër, të kujdeseni para hartimit të listës,
të merrni kontakt me sekretarinë e Kuvendit në mënyrë
që brenda kohës që ju takon të mund të vendosni se
cilët do të jenë folësit. Të gjithë deputetët që janë jashtë
grupeve parlamentare kanë të drejtë të flasin dhe u është
vendosur koha në dispozicion, ndërkohë që nga koha
e secilit prej tyre nuk mund të marrë kolegu. Kjo është
ajo që thuhet në Rregullore.
Fjalën e ka zoti Spaho për procedurë.
Ju lutem, uluni, do ta merrni fjalën me radhë!
127
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Më pas fjalën e kanë zonja Vokshi dhe zoti
Bylykbashi.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës,
Po veproni në kundërshtim flagrant me Rregulloren.
Kur filloi seanca, pyeta Kryetaren për kohën që i ishte
caktuar çdo deputeti për të diskutuar dhe ajo u shpreh
që grupi i deputetëve të pavarur, në përputhje me
Rregulloren, ka 21,6 minuta. Këtë kohë na takon neve
ta ndajmë midis nesh dhe jo juve. Ju në mënyrë arbitrare
na keni vendosur gjithsecilit nga 2 minuta.
Pa filluar seanca dhe diskutimet, zonja Vokshi, ka
ardhur në sekretari dhe ka bërë ndarjen e kohës
ndërmjet deputetëve pa grup të pavarur, pasi jemi marrë
vesh ne me njëri-tjetrin pa filluar seanca. Tani ju pse
këmbëngulni dhe imponoheni që secili prej nesh duhet
të flasë vetëm 2 minuta? Me çfarë të drejte? Kush jeni
ju që na caktoni kohën?
Nëse thoni që deputeti nuk mund ta kalojë kohën
prej 10 minutash, jepini 10 minuta kohë. Pse, nga fjala
keni frikë ju? Çfarë ju ka gjetur? Flisni pastaj për
bashkëpunim!
Deputeti parafolës tha “ju shtrijmë dorën edhe juve
të opozitës”. Për çfarë, për lloqe? Ju nuk të jepni kohën
këtu të diskutosh dhe të thuash ato që i konsideron si
probleme gjatë 1 jave vizitë që kemi bërë nëpër zonat
elektorale. Turp!
Unë mendoj që duhet të reflektoni dhe të ndërroni
qëndrim. Sjellja karshi nesh është e papranueshme.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Zonja Vokshi, fjala për ju.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës,
Së pari, ju kujtoj që jeni në shkelje të Kushtetutës
dhe të Rregullores.
E them të Kushtetutës, keni kohë në fakt, sepse këtu
shkruani që janë disa deputetë jashtë grupeve
parlamentare, por ju nuk e keni këtë tagër të caktoni se
kush është jashtë grupeve parlamentare.
Unë nuk jam jashtë grupeve parlamentare, por jam
deputete e Partisë Demokratike. Jam votuar, këtë nuk
e caktoni ju, por e cakton sovrani. Sovrani ka vendosur
dhe ka votuar që unë të jem deputete e Partisë
Demokratike. Keni kaq kohë që jeni në shkelje të
Kushtetutës.
Jeni të shkelje të Rregullores, sepse, e para, në nenin
46, pika 1, thuhet: “Duhet t’u vihet lista paraprakisht, të
informohen deputetët për kohën dhe renditjen”. Kjo listë
kurrë nuk na vihet në dispozicion. Shkojmë e kërkojmë,
por lista ndërrohet 10 apo 20 herë dhe ne nuk marrim
vesh se kush e ka radhën për të folur.
Sot paradite na u bë e qartë se ju kishit ndarë kohën
tonë, pavarësisht se ishte 21,6 minuta, nuk na kishit
dhënë as të drejtën për ta ndarë kohën mes nesh. Kam
shkuar para se të fillonte seanca, para se Kryetarja e
Kuvendit t’i lexonte emrat dhe kam kërkuar të tërhiqen
deputetët nga fjala e tyre, nga minutazhi i tyre, pa e
lexuar. Kam qenë në sekretari. Kemi tërhequr fjalën për
t’i lënë zotit Berisha 12 minuta kohë, por sa herë që vjen
radha për të folur zoti Berisha, ju sajoni 1001 marifete
për të mos ia dhënë fjalën, sikurse nuk donit t’ia jepnit
fjalën, pavarësisht se u dakordësua me zotin Ramadan
Lika.
Do t’ju lutesha, zonja drejtuese e seancës,
meqenëse ju jeni një juriste shumë e mirë, të na e bëni
më të lehtë dhe mbarëvajtja e seancës plenare të jetë
ajo që duhet dhe që përcakton Rregullorja. Nuk po
kërkojmë shkelje të Rregullores, por po kërkojmë që ju
të zbatoni çdo pikë dhe nen të Rregullores.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Vokshi!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës,
Ju dëgjova t’u drejtoheshit disa deputetëve që “ju
nuk jeni pjesë e asnjë grupi parlamentar”. Unë nuk jam
në dijeni, besoj që e gjithë salla këtu, parlamenti, nuk
është në dijeni të ndonjë vendimi të Kuvendit të
Shqipërisë që të përjashtojë ose të përcaktojë se kush
është në një grup apo në ndonjë grup tjetër.
Duke qenë se në nenin 71 të Kushtetutës thuhet:
“Mandati i deputetit fillon ditën që ai shpallet i zgjedhur
nga komisioni përkatës i zgjedhjeve”, Komisioni Qendror
i Zgjedhjeve i ka përcaktuar kolegët e mi që janë deputetë
të Partisë Demokratike. Në nenin 70 të Kushtetutës
thuhet: “Deputetët përfaqësojnë popullin dhe nuk lidhen
me asnjë mandat detyrues, për rrjedhojë të askujt tjetër
që mund të përcaktojë se i kujt është mandati i deputetit
që kanë pranuar ata për të qenë (përfaqësojnë Partinë
Demokratike dhe askush nuk ia heq dot). Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve i ka shpallur kolegët e mi deputetë
të Partisë Demokratike.
Rregullorja e Kuvendit thotë: “E vetmja mundësi që
dikush të mos jetë në një grup parlamentar (jam i
keqardhur që jam i detyruar ta përsëri këtë pas seancës
së parë) e vetmja mundësi që të mos jenë deputetë të
një grupi është kur zgjedhin vetë të mos jenë”.
Kushtetuta, Kodi Zgjedhor, Rregullorja e Kuvendit për
sa na takon neve, statuti i Partisë Demokratike dhe
rregullorja e Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike,
nuk ka asnjë dispozitë që i jep askujt të drejtën të heqë
dikë.
Kush ka marrë vendim në Kuvendin e Shqipërisë?
Lëreni jashtë Kuvendit të Shqipërisë. Pyetja që shtrohet
Viti 2022
128
Legjislatura e 10-të
është: Kuvendi i Shqipërisë, kur ka marrë vendim për
deputetët, që ju i konsideroni jashtë liste, e dinte kush i
ka nxjerrë ata nga lista, ku Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve i ka shpallur si deputetë të Partisë
Demokratike?
Rregullorja jep vetëm dy forma se si mund të krijohet
një grup parlamentar:
a) kur ata vijnë nga një listë e një partie politike dhe
b) kur atë e ka shpallur Komisioni Qendror i Zgjedhjeve.
Rregullorja përcakton që Kryetari i Kuvendit (ju jeni
drejtuesja e seancës, me gjithë respektin) ditën e parë
ka lexuar listën e deputetëve, ky është detyrim në
Rregullore, që ka shpallur Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve.
Ka ftuar deputetët të deklarojnë nëse duan të jenë
apo jo në atë grup parlamentar, për sa më takon mua,
Partia Demokratike.
Çështja që shtrohet është: me çfarë akti ju i keni
përjashtuar dhe sot cenoni hapësirën që kanë deputetët
e opozitës? Edhe një herë ju kujtoj që në raportin e
Komisionit Europian të vitit 2010 thuhej që si çështje
kryesore ishte ngushtimi i hapësirës demokratike të
opozitës në parlament, i cili nuk ishte absolutisht i vërtetë
dhe nuk ka lidhje fare me këtë që ndodh sot në
parlament.
Kështu që ju kërkoj edhe një herë, zonja drejtuese e
seancës, të mos jeni restriktive në zbatimin e Rregullores
në dëm të opozitës.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Paraprakisht dua t’ia jap fjalën zotit Enkelejd Alibeaj,
si kryetar i Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike,
nëse ka ndonjë gjë për t’u shprehur në lidhje me atë çka
thanë parafolësit.
Enkelejd Alibeaj – Një fjalë kam unë, zonjë, për ty,
drejtpërdrejt: respekto Rregulloren e këtij parlamenti dhe
mos bëj siç bën në çdo seancë. Edhe sot e ke shkelur
Rregulloren. Lista e drejtuar dhe e adresuar prej meje si
kryetar i grupit ka një renditje dhe nuk të lejon ty të bësh
kapërcime. Dakord?
Në fakt, kjo do të duhej t’i adresohej Kryetares së
Kuvendit, sepse është e disata seancë që ndodh po kjo
gjë. Ju, personalisht, sa herë hipni në atë karrige, bëni
pikërisht këtë gjë, nuk respektoni atë që është lista e
depozituar prej kryetarit të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. E kam thënë disa herë, ia kam bërë me
dije zonjës Nikolla, por kjo gjë ndodh gjithmonë, ka
ndjesë nga zonja Nikolla, por sa herë që ajo ikën dhe
vini ju, ndodh pikërisht kjo situatë. Merrni masa dhe
respektojeni ju e para Rregulloren!
Kaq kisha.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Me sa shoh, do të duhet të lexojmë së bashku edhe
një herë disa nene të Rregullores për të kuptuar se si
duhet të funksionojë Kuvendi në këtë pikë.
Do të kisha dashur të dija, nëse kolegët parafolës e
kanë kuptuar vërejtjen e bërë nga zoti Alibeaj, vërejtja
ishte për ndërrimin e radhës midis dy diskutantëve
Ramadan Lika dhe Sali Berisha.
Ju lutem, u ngritën çështjet e procedurës. Nuk besoj
se keni një çështje të re për procedurë që ta përsërisim
të gjithën.
Atëherë, në nenin 40, paragrafi i parë i Rregullores
thuhet: “Kuvendi zhvillon punimet në seancë plenare
për diskutimin e çështjeve të evidentuara nga zgjedhësit
pasditen e ditës së hënë që pason javën me veprimtarinë
njohëse me zgjedhësit”. Sipas pikë 3 të këtij neni seanca
plenare zhvillohet për jo më shumë se 4 orë, pra kohën
e kësaj seance e ka caktuar Rregullorja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Spaho, unë nuk ju ndërhyra, dhe nuk
e kam vetëm për ju.
Pra, është e vendosur në Rregullore koha. Seanca
plenare zhvillohet për jo më shumë se 4 orë. Koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës, duke marrë parasysh edhe
deputetët e pavarur ose deputetin jashtë grupeve
parlamentare. Koha e diskutimit brenda shumicës ose
pakicës ndahet, për sa është e mundur, në proporcion
me madhësinë e grupeve dhe numrin e deputetëve të
pavarur ose deputetëve jashtë grupeve parlamentare.
Mbi këtë bazë është bërë ndarja e kohës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, e thotë Rregullorja, jo Kryetari i Kuvendit.
Vijojmë më tej me nenin 42 në të cilin thuhet: “Asnjë
deputet nuk mund të marrë nga koha e deputetit tjetër
dhe çdo deputet ka të drejtë të flasë jo më shumë se 10
minuta”. Deputetët në marrëveshje me njëri-tjetrin kanë
të drejtë të ndërrojnë radhën e diskutimeve, po reflektoj
këtu edhe vërejtjen e zotit Alibeaj, pra mjafton
marrëveshja mes deputetëve dhe nuk duhet konfirmimi
nga kryetari i grupit.
Ajo që më mjaftoi për t’ia dhënë fjalën zotit Berisha
ishte pikërisht konfirmimi nga shërbimet e seancës lidhur
me kërkesën e bërë nga zoti Ramadan Likaj. Për
problemet e tjera, që keni ju brenda jush, sigurisht nuk
janë probleme që i takojnë Kuvendit dhe unë nuk gjykoj
që është koha këtu për të bërë këtë lloj diskutimi
gjithmonë në respekt të Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, seanca do të vijojë në këtë mënyrë. Ju
ezauruat kërkesën tuaj për procedurë, unë nuk bëra
asgjë më shumë, por ripërsërita vendimin që Kryetarja
129
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e Kuvendit jua ka bërë me dije që në nisje të seancës
dhe ju kujtoj edhe një herë që ky vendim i saj është i pa
diskutueshëm.
Kështu që, ju lutem, do të vijojmë me zhvillimin e
kësaj seance plenare duke ia dhënë fjalën zonjës Krifca
dhe, duke premtuar që herë tjetër do të sigurohem
paraprakisht që ju të keni dakordësim mes jush për
njerëzit që do të flasin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, debati nisi nga momenti që ju pretenduat
që kohën tuaj në dispozicion ta merrte një person i vetëm.
Nuk mund të ndodhë kështu! Ju lutem, sepse ka një
limit tepër, që është 10 minuta dhe askush nuk mund të
flasë shumë se 10 minuta. Ndërkohë, lista është bërë
faktike dhe ndarja është bërë faktike.
Ju lutem, zonja Krifca, keni fjalën. Keni 6 minuta kohë
në dispozicion.
Frida Krifca - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Kur përgatitëm programin për bujqësinë dhe
zhvillimin rural dhe kur vëmendja jonë ishte kapërcimi i
goditjes nga tërmeti dhe nga pandemia, nuk menduam
që do të përballeshim me një sfidë të tretë, me këtë që
po përballemi tani.
Vendet e zhvilluara panë se gjysma e gazit apo e
sasisë së grurit që konsumojnë u vu në pikëpyetje nga
bllokimi i tregjeve. Çmimet e lëndëve të para që
impaktojnë kostot e prodhimit janë dy ose trefishuar. Në
mënyrë të menjëhershme sytë e qytetarëve u kthyen
nga prodhimi dhe bujqësia, nga fermerët e deri te
peshkatarët.
Nga diskutimet me importuesit e grurit, del se
furnizimi i vendit me grurë është i siguruar. Ne jemi në
kontakt të vazhdueshëm edhe me shtetet e vendeve të
Europës, tashmë edhe nëpërmjet një instrumenti të
përgatitjes për këtë krizë, por edhe me shtetet rajonale,
ku me Serbinë dhe Maqedoninë e Veriut, falë
marrëveshjes se “Ballkanit të hapur”, e cila rezultoi e
vlefshme në një moment thelbësor, në negociata me
vendet eksportuese rajonale, mundëm të zhbllokonim
shumë kontrata të mbetura pezull për furnizimin me grurë
dhe misër të vendit tonë.
Misri, të nderuar deputetë, prodhohet në vend për
rreth 80% të nevojës, por ai import që është i nevojshëm
vjen nga Serbia. Dhe është e rëndësishme që ai kanal
të mbetet i hapur pasi importet e përdorura kryesisht
për ushqimin për kafshët dhe kontratat për to prej një
historie prej 30 vjetësh, ndodh në një frekuencë gati 10
ditore. Pra, mbyllja e kufijve shkakton bllokim për një
zinxhir të madh prodhuesish dhe përpunuesish.
Marrëveshja “Open Ballkan” kaq e diskutuar dhe e
mbuluar me tisin e frikës së pushtimit nga produktet
serbe, tregon se realiteti është tjetër.
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Ne kemi detyrë të ruajmë një raport të drejtë me të
vërtetën. Në vitin 2011 e kishim raportin e eksportit dhe
importit 1 me 12 me Serbinë, pra eksportonim 1 dhe
importonim 12 herë më shumë nga ai vend. Sot, falë
vizionit zhvillues të Partisë Socialiste, kemi ulur raportin
1 me 3, që do të thotë se eksportojmë 1 dhe importojmë
vetëm 3 herë më shumë produkte bujqësore nga ky
vend, pra, kemi kaluar në nevojën për importe nga 12
në 3. Kjo shifër flet thjeshtë dhe qartë për zhvillimin dhe
vizionin që kemi ne për bujqësinë shqiptare. Ajo që shifrat
na tregojnë është ajo që njerëzit na thanë në këshillimin
e hapur, ku, përtej demagogjisë dhe frikës mesjetare,
59% e tyre na besuan se është më mirë të nderohen
ura në rajon se mure të kullave të ngujimit të së shkuarës.
E vërteta është se edhe Bashkimi Europian kërkon dhe
inkurajon bashkëpunim mes vendeve të Ballkanit
Perëndimor dhe vetë Komisioneri Varhelyi, në takimin
e shkurtit në Tiranë, ka përshëndetur iniciativën. Jo më
larg se një javë më parë unë isha në Berlin, takova
ministrin e Bujqësisë dhe ai e përshëndeti sërish këtë
iniciativë.
Po për çfarë është marrëveshja e “Open Ballkan”
në fushën e bujqësisë dhe zhvillimit rural? Për herë të
parë, në Shqipëri hapet eksporti për të gjithë produktet
blegtorale duke përfshirë edhe kafshët e gjalla, në bazë
të reciprocitetit, besueshmërisë midis autoriteteve
kompetente homologe, duke respektuar mbrojtjen e
territoreve të 3 vendeve nga sëmundjet e
transmetueshme në bimë dhe në kafshë. Kjo është një
arritje për operatorët e biznesit, pas shumë kërkesave
dhe tentativave të pasuksesshme arritën ta mundësojnë.
Njihen kështu për herë të parë në mënyrë reciproke të
gjitha certifikatat: veterinare, shëndetësore dhe
fitosanitare të secilit shtet; njihen në mënyrë reciproke
laboratorët e autorizuar dhe të akredituar, duke bërë të
mundur heqjen e një kostoje të shtuar për biznesit,
shkurtimin e kohës së qëndrimit në pikat e kalimit kufitar,
si edhe moscenimin e cilësisë së produkteve nga një
kufi në tjetrin (problematika këto që prej kohësh kanë
shqetësuar operatorët e biznesit); evitohen e ndalesat
dhe kontrollet në pikat e inspektimit kufitar, duke kryer
kontrollet në doganat më të afërta me vendet e
destinacionit; hiqen të gjitha tarifat administrative që
aplikohen në pikën e kontrollit kufitar, të cilat ndër vite
kanë shtuar kostot e produkteve.
Si pasojë e shkëputjes së zinxhirit të tregjeve
tradicionale, për shkak të luftës në Ukrainë, shoqëritë
Viti 2022
130
Legjislatura e 10-të
në Europë, por edhe shoqëria shqiptare në këtë kohë
pyesin: a prodhon bujqësia shqiptare mjaftueshëm?
Përgjigjja ime është: po. Bujqësia shqiptare po punon,
po prodhon dhe po eksporton. Në tre muajt e parë të
vitit, edhe pse në një situatë gjeopolitike të paprecedentë,
rritja e eksporteve shqiptare është 10 milionë euro më
shumë se tremujori i parë i vitit të kaluar, që ishte prapë
me rritje. Një pjesë prej tyre kanë shkuar në Serbi ose
kanë kaluar përmes Serbisë.
Të dhënat paraprake nga terreni rreth mbjelljeve të
kulturave pranverore misër, fasule, patate janë pozitive.
Toka vazhdon të mbillet, sasia e farave të importuara
për perimet drithërat dhe kulturat e tjera të pranverës
janë në të njëjtat nivele me ato të vitit të shkuar edhe
pse të mbjellësh sot kushton më shumë.
Agro-industria dhe bujqësia janë motorë të kësaj rritje.
Operatorët e bujqësisë shqiptare mbeten mbajtësit e
rritjes ekonomike dhe rezistencës sociale. Sot, falë edhe
paketës së rezistencës sociale, qeveria po shpërndan
12 milionë litra naftë, 4 herë më shumë se një vit më
parë te gati 50 mijë fermerë. Kjo naftë do të ndihmoje
punimet e mekanizuara për të kultivuar tokën me
drithëra, ushqim për blegtorinë, punime për sera, perime
e fruta, bimë medicinale dhe ullinj.
Ermonela Felaj – Zonja Krifca, konkludoni, ju lutem!
Edhe 30 sekonda kohë keni në dispozicion.
Frida Krifca - Dhe ne kemi filluar ta shpërndajmë
këtë naftë që javën e kaluar, me shpejt se kurdo, duke e
mundësuar në kohë rekord për rreth 3 mijë fermerë
dhe duke iu dhënë kartat 1500 prej tyre. Mbështetja për
një sektor bëhet më jetike sot në kushtet e nevojës më
jetike të rritur për sigurinë ushqimore me prodhimin në
vend, por me politikat ndihmëse që kemi vënë në veprim
qeveria është duke e treguar me akte konkrete se fshatin
e ka në qendër të politikave të saj mbështetëse.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, të paktën për
kohën duhet të kemi mirëkuptim, sepse, nëse nuk kemi
mirëkuptim midis nesh, është shumë e vështirë ta
menaxhosh pa hyrë në replika të panevojshme për
secilin.
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, i konsuamuam çështjet e procedurës.
Çfarë çështjeje mund të ketë për procedurë kur zonjës
i jepet fjala sipas listës dhe kohës në të cilën është
regjistruar? Unë nuk e kuptoj këtë. Çfarë çështjeje ka
për procedurë këtu tani, kur si zonja Krifca, si zonja Dhori
janë të regjistruara rregullisht në listën e diskutantëve
dhe flasin brenda kohës së tyre.
Po, zoti Noka, merreni fjalën për procedurë.
Flamur Noka- Zonjë, është e disata herë që ju
vazhdoni dhe e përdhosni Rregulloren e këtij Kuvendi.
Tani çështjen e grupeve e diskutoi kolegu im Bylykbashi.
Nuk ka asnjë pikë që mua më largon nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, as ti, as Lindita, as
Edi Rama, askush, së pari.
Së dyti, nëse paskemi kohën sipas nenin 40 pika 1,
siç thatë ju, dikush nga grupi ynë, që kemi 21 minuta, ka
qenë zonja Vokshi, ajo do të bënte në emrin tonë ndarjen
e minutave. Me çfarë të drejtë ti, zonjë, i jep dikujt 4
minuta, dikujt 5 diku 2 minuta. Se të thuash që ke 2
minuta për të folur do të thotë të tallësh, sepse dy minuta
mund të thuash vetëm se sot paske veshur xhaketën e
bukur, por fustanin nuk e ke aq të bukur, vetëm kaq
mund të thuash në 2 minuta.
Tani, ju lutem, mos u tallni! Është hera e fundit që
ndodh. Që nga sot do të kemi kohën e duhur, e ndajmë
vetë, nuk na e ndan ti. Ta mbyllim dhe të mos kemi
diskutime për këtë pikë!
Ermonela Felaj- Faleminderit!
Unë drejtoj seancën sa herë kjo më kërkohet nga
Kryetarja e Kuvendit, që normalisht drejton dhe
përfaqëson Kuvendin e Shqipërisë. Lista, së cilës jam
duke iu përmbajtur, është një listë që është bërë publike
dhe është lexuar në sallë nga Kryetarja e Kuvendit. Çdo
diskutim të mëtejshëm në raport me përmbajtjen e listës
dhe mënyrën si është bërë renditja do të duhej ta
konsumonit para fillimit të seancës plenare. Është e kotë
që ju kërkoni të më vini mua në pozitat e dikujt që duhet
të dëshmojë si është ndërtuar lista. Kështu që e vetmja
gjë për të cilën bie dakord me të gjithë parafolësit është
fakti që, në momentin e përgatitjes së listave, duhet të
kujdesemi të kemi konfirmime nga deputetët nëse e
kanë kërkuar fjalën ose jo në seancën plenare.
Ndjesë zonja Dhori, fjala është për ju, 5 minuta në
dispozicion, përgatitet ministrja Margariti, që do të ketë
6 minuta në dispozicion.
Ilda Dhori- Përshëndetje, e nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot është një ditë kur ne duhet të flasim për problemet
e zgjedhësve, të cilët na kanë votuar dhe presin të
përfaqësohen nga ne duke shprehur hallet dhe
shqetësimet e tyre.
Dua të ngre sot disa nga shqetësimet e banorëve të
Bashkisë Divjakë, zonës që unë përfaqësoj. Dua ta nis
me problemet e fermerëve, përherë aktuale e të
vazhdueshme në Divjakë, si kudo në Shqipëri, që ato
janë: plehrat kimike me çmime të trefishuara muajt e
fundit, pa asnjë kontroll të cilësisë së tyre; pasiguria e
131
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tregut të shitjes; çmimet e ulëta, të cilat nuk mbulojnë as
kostot e prodhimit, mungesa e subvencioneve për
shumicën e fermerëve.
Po afron stina e thatësirave për bujqësinë dhe ju
propagandoni kanalet kulluese dhe vaditëse, fonde që
shpenzohen në emër të tyre, por realiteti është krejt
ndryshe. Ky është realiteti ( tregon foto). Nuk ka as kanale
kulluese, as vaditëse, nuk ka as vaditje me rrjedhje të
lirë, që e propagandoni në rrjetet sociale, në fakt, janë
vetëm pompat vaditëse që punojnë në çdo stinë në puse
të hapura privatisht nga fermerët në arat e tyre.
Do të ndalem, gjithashtu, në një problem shqetësues
të banorëve të fshatit Sulzotaj, i denoncuar edhe në
rrjetet sociale, të cilët prej më se një viti vuajnë për një
rrugë hyrëse në fshat që të mos u rrezikohet jeta sa
herë që kalojnë aty. Prej më se një viti gjendja e rrugës
kryesore është në segmente të caktuara kështu. (Tregon
foto)
Në fakt, dua të saktësoj se kjo nuk është një rrugë e
mirëfilltë, por një shtresë asfalti mbi argjinaturën e lumit
Shkumbin, dhe aktualisht e dëmtuar rëndë në disa
segmente të saj, e prerë përgjysmë, ku mjetet jo vetëm
që nuk mund të shkëmbehen, por rrezikojnë të
rrëshqasin poshtë argjinaturës në rreth 3 metra lartësi.
Ka pasur deri më tani mjaft aksidente, fatmirësisht jo
fatale për jetën, por që problemi është mjaft i mprehtë.
Banorët e fshatit Sulzotaj kërkojnë marrjen e masave
sa më shpejt, që të mos vihet në rrezik jeta e tyre. E
kemi denoncuar edhe në rrjetet sociale, por asnjë reagim
nuk ka nga organet përgjegjëse, nga ato lokale, të cilat
për respekt të këtyre banorëve duhet të kishin reaguar.
Për me tepër ky fshat, në brendi, në një harresë 30-
vjeçare, nuk ka thuajse asnjë segment rrugor të asfaltuar
dhe balta mbizotëron në 3 muajt e vitit me reshje.
Një tjetër problem shumë i mprehtë, në fakt, është
problemi që lidhet me fokusin kryesor të propaganduar
nga qeveria juaj. Ky është territori, mbetjet ku ju doni të
jeni kampion në rajon e Europë, për incenerimin e
mbetjeve. (Tregon foto)
Unë do të doja sot të prezantoja vendgrumbullimin
e mbetjeve në Bashkinë e Divjakës. Ky është një nga
vendgrumbullimet e mbetjeve në bashkinë e Divjakës,
them special, sepse, siç e shohim edhe nga pamjet ky
vendgrumbullim gjendet buzë rrugës kryesore, pra është
i lehtë depozitimi i mbetjeve nga mjetet e transportit të
bashkisë, ndodhet në një vend të ngritur në reliev në
raport me tokat e fermerëve dhe me lagunën ku ujërat
e ndotura lehtësisht rrjedhin mbi tokat e fermerëve dhe
mbi lagunë, e cila ndodhet vetëm 500 metra nga
vendgrumbullimi i mbetjeve, në fshatin Gur të njësisë
administrative Remas, për më tepër 200 metër më tutje
janë banesa e fshatit.
Unë mendoj se nuk na duhen me tepër arsye për t’i
vënë “kurorën” këtij vendgrumbullimi. Ministrja Kumbaro
përmendi se unë jam shumë e re për ta ditur gjenezën,
por, në fakt, janë 7 vjet ku ky vendgrumbullim pa asnjë
leje mjedisore në një park të mbrojtur kombëtar, siç është
parku i Divjakës, ekziston, zgjerohet dhe rritet nga viti
në vit. Kjo falë Bashkisë së Divjakës, e cila asnjë lloj
reagimi nuk ka pasur përtej të gjitha denoncimeve
shqetësuese të banorëve të këtij fshati.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjalën e ka ministrja Margariti. Koha në dispozicion
është 6 minuta.
Të përgatitet ministrja Bilali.
Ndjesë, zonja Margariti, zoti Bylykbashi e ka kërkuar
fjalën për procedurë.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës,
Pa përsëritur veten për ato që thashë më parë, duke
qenë se kjo është një çështje ose një seancë e
rëndësishme, sepse sot flasim vetëm për çështje të
elektoratit, e gjej absolutisht të papranueshëm faktin që
një deputet flet vetëm 2 minuta për çështje që mund të
jenë vërtet shumë të rëndësishme, jo vetëm për mua,
por për të gjithë kolegët e tjerë.
Pavarësisht se parlamenti sot është në shkelje të
Kushtetutës për atë çështje që thashë më parë, ajo që
nuk arrij të kuptoj është fakti pse duhet ta përcaktojë
parlamenti se cilat janë grupet parlamentare! Unë gjykoj
se dhe ju, si drejtuese e seancës, duhet të garantoni
barazinë e deputetëve brenda grupeve parlamentare.
Jam i vetmi deputet i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike që i është caktuar koha prej 2 minutash.
Nuk ka pikën e rëndësisë kur është koha për të folur,
por jam i vetmi deputet që kam 2 minuta në dispozicion.
Kjo do të thotë se parlamenti bëhet palë në një proces
diskriminimi brenda për brenda grupeve parlamentare.
Kjo jo vetëm që është e papranueshme, por siç e thashë,
më e rëndësishme se kaq, është koha në dispozicion
prej 2 minutash, që është qesharake dhe tallje me
elektoratin. Kjo vjen edhe për faktin se ju, si drejtues të
parlamentit, me sa duket u keni lënë kohë të
pamjaftueshme çështjeve të rëndësishme që ka
elektorati, që sot duhet të përfaqësohen në këtë seancë.
Edhe një herë e përsëris: askush këtu nuk ka të
drejtë të marrë vendime për përkatësinë e deputetëve
të zgjedhur nga elektorati dhe të shpallur si përfaqësues
të një elektorati të caktuar. E para.
E dyta, kërkova të di se cili është akti me të cilin
parlamenti përcakton se cili deputet është në këtë grup
apo jashtë grupeve parlamentare, por nuk kam marrë
Viti 2022
132
Legjislatura e 10-të
përgjigje ende, ndaj do të detyrohem ta bëj kërkesën
edhe me shkrim, që të kuptojmë me çfarë akti e keni
bërë ju këtë gjë.
E treta, e ripërsëris, është diskriminuese që deputetët
të kenë kohë të ndryshme brenda të njëjtit grup
parlamentar. 2-minutëshi është kohë e pamjaftueshme,
ndaj, në shenjë proteste, unë e tërheq fjalën time, sepse
kjo është vërtetë tallje me elektoratin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Zonja Margariti, keni fjalën.
Elva Margariti – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë dhe deputetë,
“Të jetosh do të thotë të zgjedhësh, por që të
zgjedhësh mirë do të thotë të dish se kush je, përse po
përpiqesh, ku do të shkosh dhe përse do të shkosh
atje”, -thotë nobelisti Kofi Annan. Dhe shqiptarët kanë
zgjedhur! Një nga arsyet pse qeveria “Rama” po çon
para mandatin e saj të tretë është se asnjëherë nuk ka
harruar se kush janë zgjedhësit, ata që i kanë besuar
votën, ata të cilët çojnë para sfidat tona, se në thelb të
kësaj qeverisjeje është të qenit shërbestar. Ne kemi
zgjedhur një rrugë, të cilën kemi vendosur të mos e
përshkojmë të vetëm.
Kur disa muaj më parë mori udhë procesi i Këshillimit
Kombëtar, shumë ishin skeptikë; shumë menduan se
nuk do të funksiononte dhe se do të ishte nga ato farsa
për të anashkaluar vëmendjen, por shifrat e pjesëmarrjes
tregojnë të kundërtën. Ishin më shumë se 500 mijë
qytetarë, që dhanë përgjigjet e tyre për çështjet që prekin
jetën tonë të përditshme; që prekin kategori të ndryshme
sociale, që nga pensionistët, emigrantët, nënat me
shumë fëmijë; prekin drejtësinë; çështje të gjeopolitikës,
marrëdhëniet me fqinjët e shumë të tjera. Përtej
përgjigjeve pozitive apo negative, rezultati më
domethënës është besimi që krijohet midis dialogut të
qytetarëve me shtetin.
Shqiptarët, doni apo nuk doni, besojnë se nuk janë
thjesht zgjedhës, por janë bashkëqeverisës. Me
përgjigjet e tyre ata kanë vendosur piketa të forta, që e
orientojnë fokusin e qeverisë në punën e saj dhe nuk
na mbetet gjë tjetër veçse të reflektojmë dhe të dalim
me nisma të qarta nga sot e në vijim për t’u dhënë
përgjigje konkrete kërkesave të shqiptarëve.
Rezultatet e Këshillimit Kombëtar janë shprehje e
vullnetit të përgjithshëm; ato flasin qartë për hapat që
duhet të hedhim më tej. Zëri i qytetarit që dëgjohet, duke
filluar nga pensionisti, emigranti apo nënat me fëmijë,
patjetër është një zë që duhet të na kumbojë të gjithëve,
dhe jo vetëm qeverisë, në punën tonë të përditshme.
Si një ish-emigrante, që gati 20 vjet të jetës sime i
kam kaluar në një vend tjetër, nuk kam si të mos jem në
krahun e shumicës, atëherë kur i jam përgjigjur pozitivisht
shpalljes së amnistisë së plotë për të gjithë ata emigrantë
që kursimet e një jete duan t’i investojnë në vendin e
tyre, duke i hapur udhë kështu, pse jo, edhe rikthimit në
vendin e origjinës, siç bëra edhe unë, dhe investimet t’i
bëjnë atje ku “guri është më i rëndë se askund tjetër”.
Kjo është një ftesë e hapur që Ministria e Kulturës
ua drejton të gjithë emigrantëve edhe përmes “Bonusit
të rijetësimit”, ku një aplikues emigrant do të inkurajohet
me pikë shtesë në krahasim me të tjerët, sepse po
investon në vendin e tij dhe po rikthehet për të investuar
në restaurimin e shtëpisë së tij e për ta kthyer atë, pse
jo, në një bujtinë a në një aktivitet, që të presë akoma
më shumë qytetarë të tjerë.
Gjithashtu, si pjesë e kësaj qeverisjeje, por edhe si
ministre e Kulturës, nuk kam sesi të mos i bashkohem
zërit pozitiv të të gjithë atyre shqiptarëve që mendojmë
se “Ballkani i hapur” është një ofertë që nuk duhet
refuzuar. Artistët, që janë një kapital, i cili lëviz në këtë
botë globale, patjetër që duhet të jenë një shkëmbim
idesh dhe dijesh. Kjo duhet të jetë një përvojë, pasi
Ballkani gjithnjë ka qenë një pikë strategjike dhe një
nyjë e rëndësishme për paqen, ndaj edhe kjo nismë i
shërben mirëkuptimit dhe frymës së bashkëpunimit.
Gjithashtu, besoj shumë se kjo nismë do t’i shërbejë
mobilitetit të artistëve, krijimit të një tregu të përbashkët
artistik, ku të japim e të marrim; t’u krijojmë artistëve të
rinj hapësira komunikimi dhe skena, ku ata të mund të
përçojnë artin e tyre, pa asnjë kufi e pa asnjë lloj dallimi.
Rezultatet e Këshillimit Kombëtar janë ndërgjegjësim
për sfidat që kemi përpara dhe u bashkohet të gjitha
premtimeve dhe nismave që kemi ndërmarrë tashmë
për sigurinë, përkujdesjen dhe zhvillimin. Kur flasim për
këto të fundit kultura nuk është shumë larg, sepse e
vërteta është që për dekada kultura shikohej thjesht si
një kthim, si një sektor, i cili kishte nevojë për të thithur
disa para, për të qepur disa arna e për të ushqyer disa
gojë, por që nuk merrje asgjë në këmbim. Edhe në
vendet e tjera të Europës shikohej si diçka që thjesht
merrte dhe nuk jepte.
Kjo qeverisje besoj se e ka treguar më së miri se me
politikat që ka ndërmarrë e ka ndryshuar tërësisht këtë
gjë dhe arti dhe kultura gjithnjë e më tepër në mendësinë
e njerëzve shikohen si motor zhvillimi.
Pandemia na tregoi se duhet të ecnim në sfida të
reja. Me nismat e duhura, duke bërë bashkë teknologjinë
dhe digjitalizimin, kemi çuar para një sërë programesh
të reja, ku të rinjtë, të rejat dhe të gjithë ata që nuk janë
bërë vërtet pjesë e artit dhe kulturës si aktorë të mirëfilltë,
133
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me prejardhje nga ky sektor, janë bashkuar, sepse kanë
gjetur një mundësi punësimi në art dhe kulturë. Këtë e
ka treguar programi madhor i rindërtimit “EU4 Culture”,
i mbështetur nga Bashkimi Europian, përmirësimi i
infrastrukturës për institucionet kulturore, ngritja e
Qendrës Kombëtare Kulturore për Fëmijë,
rikonstruksioni i ish-Piramidës, Universiteti i Arteve, që,
pasi u rinovua, do të ketë tashmë edhe sallën e re të
akademisë së rinovuar, për t’u kthyer dinjitetin të gjithë
studentëve dhe profesorëve, unë mund të vazhdoj edhe
me shumë nisma të tjera, që kanë një emërues të
përbashkët: siguri-përkujdesje-zhvillim.
Të gjitha këto nisma nuk flasin vetëm për aktivitete
kulturore, për ruajtjen dhe promovimin e trashëgimisë,
por kanë një gjë të përbashkët: në qendër kemi vendosur
individin. Flasin për edukimin e fëmijëve; flasim për
familjet; për mbështetje të të rinjve; flasim për më shumë
fronte punësimi, si rrjedhojë për një të ardhme më të
sigurt e një zhvillim ekonomik të qëndrueshëm.
Të nderuar,
Mund të kalonim orë të gjata duke folur për nisma e
për sfida, por jam e bindur që me këtë Këshillim kemi
hapur fronte të reja, si dhe kemi krijuar besim edhe më
të madh në punët e mira që kemi çuar para.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Margariti, edhe
për respektimin e kohës!
Zonja Bilali ka fjalën. Të përgatitet zonja Sorina Koti.
Edona Bilali - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Përtej pritshmërive, Këshillimi Kombëtar solli një
përfshirje të madhe dhe një angazhim të drejtpërdrejtë
të qytetarëve në vendimmarrje, rrjedhimisht edhe në
politikëbërje. Kështu duhet të jetë, tashmë kështu është
edhe në Shqipëri, si në çdo vend tjetër demokratik, duhet
të ecim para, duke përfshirë më shumë persona, jo
vetëm ata që kanë votuar për Partinë Socialiste që të
vijë për herë të tretë në pushtet.
Ky këshillim ishte i pari, por pa dyshim që nuk do të
jetë i fundit. Pjesëmarrja e madhe e njerëzve në këtë
pyetësor, mbi 500 mijë shqiptarë, tregoi se njerëzit kanë
nevojë të komunikojnë, të dëgjohen dhe të bëjnë
zgjedhjen që ata besojnë si më të mirë. Tashmë qytetarët
folën dhe detyra jonë është që sugjerimet e tyre t’i
shndërrojmë në plane pune.
E kam ndjekur procesin e plotësimit fizik të
pyetësorëve në qarkun tim, atë të Shkodrës, dhe jam e
kënaqur që u përfshinë të gjitha grupmoshat, pasi edhe
pyetjet në pyetësor u adresoheshin të gjithëve, duke
nisur nga më të rinjtë dhe duke vijuar te më të moshuarit.
“Siguri, përkujdesje, zhvillim” është motoja me të cilën
po udhëhiqemi si qeveri. Madje, pozicioni im i punës, si
ministre Shteti për Sipërmarrjen, ekziston pikërisht për
të përmbushur këtë moto, për t’u ofruar siguri
investitorëve vendas e të huaj; përkujdesje kur ndeshen
me ndonjë problematikë apo me kohë krize, si kjo që
po përjetojmë tani; për të propozuar politika më të mira
për to, politika që u mundësojnë atyre zhvillim dhe
zgjerim të aktivitetit.
Ligji i ri për startup-et, që e miratuam bashkërisht në
muajin mars, është një sfidë që ndërmerret për herë të
parë, por edhe një mundësi për të mbështetur dhe
ndihmuar sipërmarrësit e rinj në vend.
Tërmeti, pandemia dhe kriza e shkaktuar së fundi
nga lufta kanë ndryshuar dhe ridimensionuar mënyrën
e të bërit biznes në Shqipëri. Sot kemi nevojë për zhvillim,
për ide novatore, jashtë kornizave, të cilat mundet dhe
duhet ta çojnë Shqipërinë në një nivel tjetër. Pikërisht,
këto ide e sipërmarrje synojmë t’i mbështesim në vitet e
ardhshme të qeverisjes.
Gjithashtu vëmendje do të kenë edhe sipërmarrësit
e diasporës. Janë me mijëra të rinj e të reja shqiptare,
fëmijë brez i parë apo i dytë në emigracion, të cilët kanë
arritur dhe po arrijnë sukses në shumë fusha në vendet
ku jetojnë dhe atje janë kthyer në raste suksesi. Dera e
Shqipërisë është gjithmonë e hapur për ta. Tashmë çdo
emigrant që, në mënyrë të ndershme ka punuar në
emigrim, mund t’i investojë kursimet e tij në Shqipëri.
Nga ana tjetër, jetojmë në një kohë kur kufijtë duhet
të bien më shumë se sa fizikisht, proceduralisht. “Ballkani
i hapur” e bën këtë. “Ballkani i hapur” është një proces
që e bën ofertën e vendit tonë më konkurrues, tregun e
punës më të madh, duke e ekspozuar Shqipërinë ndaj
një tregu krejtësisht të ri.
Kjo qeveri e ka faktuar se ku pozicionohet, pozicionet
në favor të atyre që kanë më shumë nevojë, ndaj edhe
biznesi i vogël sot nuk paguan tatimfitim, ama shqiptarët
mendojnë që gjobat duhet të ashpërsohen ndaj biznesit
të madh që faktohet që bën evazion. Më shumë të
ardhura në buxhetin e shtetit do të thotë më shumë
investime në infrastrukturë, në arsim dhe në shëndetësi.
Nëpërmjet Këshillimit Kombëtar shqiptarët folën, tani
është radha jonë të bëjmë detyrën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka Sorina Koti. Keni në dispozicion5 minuta.
Të përgatitet zonja Bora Muzhaqi.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
Shumë shpesh këtu flitet për politika makro dhe për
probleme të përgjithshme, ku qeveria do me qëllim të
heqë vëmendjen nga problemet reale që kanë banorët.
Jo më larg se pardje isha në një bashki të vogël të
Viti 2022
134
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë, në Pustec. Kjo bashki e vogël për nga numri
i vogël i banorëve, edhe për shkak të emigrimit të lartë,
por edhe për shkak të varfërisë së tejskajshme, ka
rëndësi strategjike-politike, pasi është një vend doganor
në kufi me Maqedoninë e Veriut dhe Greqinë. Edhe
pse është bashki-kufi, banorët e kësaj zone vuajnë për
ujë të pijshëm, për kanalizime, për rrugë, për pastrim e
për shkolla. Bashkia e Pustecit mbahet gati 90% me
fonde qeveritare si transferta të kushtëzuara dhe të
pakushtëzuara, të cilat përdoren kryesisht për
administratën dhe jo për investime.
Bashkia e Pustecit nuk gjeneron dot asnjë të ardhur
nga burimet e veta, pasi nuk funksionon si institucion,
por funksionon si një bashki familjare me punësime
nepotike, e cila shfrytëzon edhe fondet e donatorëve si
KfW-ja dhe GIZ-i, duke i kanalizuar për patronazhistët
dhe jo për investimet, për të cilat është e destinuar.
Të gjithë, kush ka shkuar në Pustec, i kanë parë
rrugët me gropa dhe të papastra, varfërinë e lartë, ku
qeveria nuk vë dorë për zhvillimin turistik të kësaj zone,
edhe pse është shpallur “Parku kombëtar i Prespës”.
Banorët jetojnë vetëm me peshkim, ku, për ironi të
fatit, gjobiten vetëm ata peshkatarë, të cilët janë të djathtë.
Cila është puna tjetër që ata bëjnë? Vetëm
emigracionin që kanë me Maqedoninë e Veriut dhe me
vende të tjera të BE-së.
Pusteci është lënë në harresë dhe zyrtarët kujtohen
për të vetëm kur kanë zgjedhje.
Kjo qeveri nuk e ka në vëmendje zhvillimin ekonomik
të zonave turistike. Kjo ndodh edhe në një zonë tjetër
turistike, ku isha jo më larg se ditën e diel, në Vithkuq,
një fshat tradicional dhe me histori, i cili është lënë në
harresë. Me rrugë të ndërtuara dhe të financuara nga
TAP-i, ky fshat vuan për shkollë dhe kopsht, që të jetë
në nivele cilësore. Vithkuqi i Naum Veqilharxhit nuk ka
më mësues dhe edukatorë për të mësuar fëmijët, sepse
bashkia dërgon mësues analfabetë nëpër shkollat e
zonave rurale. A nuk janë fëmijë që duan të mësojnë
dhe të zhvillohen si gjithë të tjerët edhe këta fëmijë të
këtij fshati?! Juve ju intereson që të mbillni vetëm padituri,
sepse vetëm kështu ndoshta i kontrolloni më kollaj
njerëzit, sidomos ata të zonave rurale.
Sikur të mos mjaftonin problemet e arsimit në Vithkuq,
ky fshat, i cili furnizon me ujë të gjithë Korçën, ka disa
hidrocentrale që e përdorin ujin për të prodhuar energji
elektrike, nuk ka ujësjellës të mirëfilltë. Banorët
furnizohen me ujin e malit, të cilin bashkia do që t’ua
faturojë me taksa dhe me çmim njësoj si qyteteve,
marrëzi abuzuese me banorët e zonës, që mirë që nuk
u japin, por duan edhe t’u marrin, sepse kjo qeveri është
vetëm për të vjedhur dhe për të mashtruar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koti!
Fjalën e ka zonja Bora Muzhaqi. Keni 6 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Luçiano Boçi. Koha në dispozicion
është 5 minuta.
Bora Muzhaqi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Përfshirja e qytetarëve në vendimet me ndikim të
gjerë dhe afatgjatë për jetën dhe të ardhmen e tyre,
është një politikë dalluese e kësaj qeverisjeje. Ne i jemi
përkushtuar me seriozitet dhe vendosmëri linjës së
bashkëqeverisjes me qytetarët, duke vlerësuar dëgjimin
e zërit të tyre për arritjen e rezultateve të drejta dhe
ndikuese.
Kjo ftesë për qytetarët, nëpërmjet pyetësorit të
Këshillimit Kombëtar si një risi në politikëbërje, është
një nga rrugët e përfshirjes së qytetarëve dhe grupeve
të interesit në hartimin e politikave dhe strategjive
kombëtare.
Gjatë këtyre viteve të tranzicionit janë hartuar shumë
strategji. Për rininë deri më sot nuk ka pasur një
dokument të tillë, por puna për hartimin e tij tashmë ka
filluar. Rreth 1200 të rinj janë përfshirë aktivisht në
hartimin e strategjisë kombëtare për rininë. Hera e parë
kjo ku të rinjtë e çdo qyteti, shkolle dhe universiteti janë
angazhuar për të dhënë mendimet e tyre.
Shtyllat kryesore dhe masat për jetësimin e saj janë
në përputhje të plotë me kërkesat e të rinjve shqiptarë,
por edhe të organizatave rinore dhe të grupeve të
interesit në fushën e rinisë. Të rinjtë kanë kërkuar më
shumë mundësi në fushën e teknologjisë dhe
informacionit, për të zhvilluar më tej njohuritë e tyre në
këtë fushë të së ardhmes.
Orientimi në shkenca, teknologji, informatikë dhe
inxhinieri do t’u ofrojë të rinjve një të ardhme më të sigurt,
por do të ndikojë edhe në zhvillimin dhe rritjen e
konkurrueshmërisë së vendit tonë.
Politikat më të reja në këtë fushë janë dy:
Së pari, përfshirja e kodimit që në klasë të parë.
Së dyti, ofrimi i bursave për të rinjtë, që të
përmirësojnë njohuritë e tyre në fushat e programimit.
Për sa i përket të parës, me fillim të vitit të ri shkollor
100 shkolla në të gjithë Shqipërinë do të pajisen me
laboratorë të rinj teknologjikë, ku fëmijët e klasës së parë
do të mund të mësojnë kurrikulën e kodimit. Këta fëmijë
së bashku me ata që po ndjekin kodimin, si një lëndë
ekstrakurrikulare, do të jenë ata që do t’i hapin rrugë
Shqipërisë teknologjike, ku fëmijët dhe të rinjtë tanë do
të konkurrojnë në mënyrë të denjë me
bashkëmoshatarët e tyre europianë. Ky program do të
135
Legjislatura e 10-të Viti 2022
aplikohet nga qeveria në bashkëpunim me Fondacionin
Shqiptaro-Amerikan të Zhvillimit.
Ndërkohë, të gjithë të rinjtë që duan të ndryshojnë
drejtimin e tyre të karrierës apo edhe ata që duan të
përmirësojnë dijet e tyre në fushën e teknologjisë dhe
programimit do të mbështeten me bursa, në mënyrë që
të ndjekin kurse afatshkurtra, 4 deri në 12 muaj, për t’u
bërë ekspertë të ardhshëm të programimit. Kjo
përkujdesje jo vetëm për fëmijët, por edhe për të rinjtë
do të krijojë bazat për një shoqëri të dijes në fushën e
teknologjisë. Shqipëria i ka të gjitha mundësitë të jetë
konkurruese në këtë fushë, prandaj fëmijëve tanë do
t’u jepet siguria e pjesëmarrjes në dijet e shekullit XXI
që nga klasa e parë.
Tashmë Shqipëria ka shumë kompani që veprojnë
në fushën e teknologjisë, të cilat punësojnë shumë të
rinj e të reja në këtë fushë dhe patjetër kompani të reja
po i shtohen gjithmonë e më shumë tregut tonë. Prandaj,
të rinjtë tanë duhet të përgatiten për sfidat e së ardhmes
në botën që jetojnë dhe, mbi të gjitha, të kuptojnë se
tashmë jemi në një botë, ku teknologjia ka sfumuar kufijtë
e shteteve dhe nuk është nevoja të largohemi nga
Shqipëria për të punuar për kompani të huaja. Që nga
Tirana mund të punohet në kompanitë më të mira të
botës vetëm nëpërmjet një laptop-i dhe një lidhjeje
interneti. Shembuj të suksesshëm, si “Lufthansa” apo
“iTECH”, të cilët ofrojnë tashmë zgjidhje softuerike për
klientë ndërkombëtarë, ekzistojnë në Shqipëri dhe janë
gjithmonë në kërkim të punonjësve të kualifikuar.
Në fakt, dua të ndaj disa nga rezultatet e Këshillimit
Kombëtar, ku morën pjesë më shumë se 500 mijë
qytetarë dhe dy ishin temat që më tërhoqën vëmendje.
81% e qytetarëve kanë reaguar pozitivisht për sa i përket
ofrimit të mbrojtjes së veçantë sociale nga shteti për
nënat që rrisin 3 ose më shumë fëmijë të mitur. Përkrahja
ndaj grave është themeli i një shoqërie të shëndetshme,
ndihmon një brez të ri fëmijësh dhe të rinjsh, që rriten
me nënat që kanë mundësinë dhe kohën për të qëndruar
me ta, sikur edhe një orë më shumë, për shkak të
politikave mbështetëse dhe lehtësuese të qeverisë.
Nënat janë ato heroinat e heshtura dhe të palodhura,
ato që gjejnë kohën për të punuar, për të përgatitur
ushqimin, për të çuar dhe marrë fëmijët nga shkolla,
për t’i ndihmuar në bërjen e detyrave, për t’i edukuar
dhe, mbi të gjitha, për t’u mësuar vlerat qytetare. Të
qenit nënë vjen me detyrën e rëndësishme të formimit
të një brezi të ri, një brezi të cilit do t’i trashëgojmë
Shqipërinë, prandaj dhe shteti duhet të ofrojë një
përkujdesje të veçantë për nënat, që kanë detyrën e
vështirë të rritjes së qytetarëve të përgjegjshëm.
Vlerësimi dhe mbështetja që qytetarët i kanë dhënë
kësaj pyetjeje për mbështetjen e veçantë sociale për
nënat me 3 ose më shumë fëmijë të mitur, do të
materializohet tashmë në politika dhe hapa konkretë,
për të bërë të mundur mbështetjen dhe rritjen e rolit të
gruas dhe nënës në familje, me prioritet kujdesin ndaj
mirërritjes dhe miredukimit të fëmijëve para së gjithash
në familje.
Vullneti i qytetarëve është detyrë për ne dhe ne do
ta kthejmë atë në politika dhe në ligj, që nënat shqiptare
me fëmijë të mitur të kenë mundësi financiare dhe sociale
për të qenë të pavarura dhe për të pasur kohë për të
rritur fëmijët.
Një tjetër temë e rëndësishme, e cila u trajtua në
Këshillimin Kombëtar lidhet me ashpërsimin e dënimit
ndaj autorëve përsëritës, të cilët kryejnë krime të rënda
kundër personit, si dhe dyfishimin e dënimit për autorët
që kryejnë dhunë në familje dhe krime ndaj fëmijëve.
Në formularin e Këshillimit Kombëtar 81% e
qytetarëve kanë kërkuar dyfishimin e dënimit dhe heqjen
e gjykimit të shkurtuar për autorët që kryejnë dhunë në
familje dhe krime ndaj fëmijëve. Kjo është një përqindje
shumë e lartë, që na tregon edhe drejtimin qytetarëve
në këtë fushë. Kushdo që kryen krime ndaj një krijese
të pafajshme, siç janë fëmijët, duhet të marrë ndëshkime
të rënda. Është e dhimbshme të lexosh lajmet e
kronikave të zeza me kriminelë që abuzojnë dhe
dhunojnë fëmijët. Jam e bindur që të gjithë ne këtu
bashkohemi me zërin e më shumë se 430 mijë
qytetarëve, që kanë zgjedhur ashpërsimin e dënimeve
për këta autorë të krimeve ndaj fëmijëve.
Njëkohësisht, duke u përpjekur të krijojmë një shoqëri
të barabartë, ku gratë nuk kanë frikë për jetën e tyre
dhe jetojnë të lira, pa frikën e abuzimit, dhunimit, por
edhe të marrjes së jetës nga burrat, qytetarët sërish
janë shprehur se edhe për këta autorë krimesh në familje
duhet të dyfishohen dënimet. Të jesh grua në një vend
me mentalitet patriarkal, është gjithmonë e më e vështirë.
Vajzat jetojnë me frikë nga baballarët e tyre, vajzat jetojnë
me frikën e burrit, si të ishin një titull pronësie dhe jo një
qenie e gjallë, me të drejta po aq të barabarta sa burrat.
Të duket sikur të shembet bota kur dëgjon për vajza e
gra që vriten, sepse nuk janë sjellë konform normave të
mentalitetit patriarkal.
Megjithatë, na inkurajon fakti që qytetarët kanë
kërkuar, nëpërmjet Këshillimit Kombëtar, një Shqipëri
ku gratë dhe fëmijët të mbrohen nga shteti, duke
dyfishuar dënimet për autorët që kryejnë dhunë në
familje dhe krime ndaj fëmijëve. Zëri i qytetarëve dhe
vullneti i tyre ka dalë i qartë nëpërmjet Këshillimit
Kombëtar dhe tani është detyra jonë e përbashkët që
vullnetin e tyre ta kthejmë në ligj dhe politika.
Viti 2022
136
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Muzhaqi!
Fjalën e ka zoti Boçi, 5 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Luçiano Boçi nuk është në sallë.
Fjalën e ka zoti Toni Gogu, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Tomor Alizoti, që do të ketë 5 minuta
në dispozicion.
Toni Gogu – E nderuar zonja Zëvendëskryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Megjithëse 4 minuta janë të pamjaftueshme për të
treguar ndodhitë e këtyre 6 javëve që kemi kaluar, unë
do të ndalem disa sekonda që, si dëshmitar i një
agresioni verbal ndaj jush dhe ndaj këtij Kuvendi, t’ju
kërkoj falje dhe t’u bëj thirrje të gjithë kolegëve, sidomos
kolegëve burra, që të japim shembullin tonë, duke
respektuar ato rregulla që i kemi miratuar së bashku.
Për të kaluar nga agresioni verbal, në atë agresionin
e vërtetë të luftës, nuk ka shqiptar që nuk e di që më 24
shkurt, kur Presidenti Putin vendosi të kalojë tanket në
hambarin europian, oferta e drithit mori një goditje, që
nuk e kishte marrë që nga Lufta e Parë Botërore, ndaj
sot çmimi i drithit është 40% më i lartë. Në të njëjtën ditë,
kur Presidenti Putin vendosi të kyçë magazinën më të
madhe të lëndëve të para, çmimi i karburantit u ngrit në
atë pikë që nuk ishte ngritur që nga koha kur Sadam
Hyseini kaloi kufirin kuvajtian. Nuk ka shqiptar që nuk e
di se tubat e gazit dhe të naftës janë tërësisht nën
presionin e agresionit në Lindje, ndaj edhe çmimet e
energjisë janë ato që ne shohim përditë. Ndaj barbaria
e çmimeve që ka ardhur në derën e gjithsecilit nga ne,
ka një burim: luftën, agresionin e padrejtë që po ndodh
sot në Ukrainë. Nuk ka shqiptar që nuk e di këtë. Jam i
sigurt që këtë e keni dëgjuar në çdo shtëpi që keni shkuar
gjatë javës së kaluar. Le ta dinë shumë mirë të gjithë
kolegët që, sado të përpiqemi, me spekulime të caktuara,
ne nuk mund ta mbysim dot të vërtetën, sepse, mirë
gjithë kjo barbari çmimesh, që ne po përjetojmë, por
nuk na lë rehat as zallahia e spekulimeve. Spekulatorëve
të çmimeve ua gjetëm dermanin, sepse janë një sërë
bordesh, që merren përditë dhe në mënyrë transparente
u tregojnë qytetarëve si rezulton çmimi i lëndëve të
importit. Problemi më i vështirë është i spekulatorëve të
gjysmë të vërtetave, të cilët sot përsëri zunë një pjesë të
kohës suaj. Për ata shqiptarë, të cilët nuk janë të
vëmendshëm për të parë si krijohet çmimi, mund të zënë
pak vend dhe ky është problemi.
Shumë shkurt në atë 1 minutë e 10 sekonda që ka
ngelur, dua të them që në 6 javë ne u përpoqëm të
dëgjonim mirë, të dëgjonim mirë pensionistët; të
dëgjonim mirë udhëtarët; të dëgjonim mirë fermerët; të
dëgjonim mirë çdo familje shqiptare, ndaj, si shumicë
parlamentare, brenda 6 javësh vendosëm të sillnim një
paketë rezistence. Ne nuk e dimë se kur mbaron lufta,
se nuk është një luftë që e kemi nisur ne, por ajo çka ne
dimë mirë është që, kur shqiptarët janë në ditë të vështira
dhe bëhen bashkë, mund t’ia dalin. Prandaj ne sot mund
të flasim dhe e kuptoj shqetësimin, madje edhe një lloj
paniku, se kur vendosin socialistët të dëgjojnë,
kundërshtarët tanë i zë paniku, sepse përmes dëgjimit
ne mund të sjellim ato çështje që kanë rëndësi për
shqiptarët dhe nuk do të na dëgjoni ndonjëherë të flasim:
“Cilën bravë të ndërrojmë, cilin kyç të fusim”. Çështjet
që do të dëgjoni nga kjo shumicë parlamentare, janë
çështje që lidhen drejtpërdrejt me tryezat tuaja dhe me
sigurinë në familjet tuaja.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Fjalën e ka zoti Tomor Alizoti. Nuk është në sallë.
Konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala.
Zoti Qefalia e ka fjalën. Nuk është në sallë dhe
konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala.
Zoti Leskaj, keni fjalën, 5 minuta.
Bujar Leskaj – Në respekt të temës së sotme, dua
të them se 3 janë problemet koherente që shqetësojnë
qytetarët vlonjatë të qytetit dhe qarkut të Vlorës.
Së pari, si në të gjithë Shqipërinë, rritja galoponte e
çmimeve, shtrenjtësimi i jetesës.
Së dyti, specifike për Vlorën, grabitja e tokave në
bregdet, që po kryhet nga sekti “Rama”.
Së treti, goditja e madhe që po u jepet simboleve
kombëtare përmes ndërhyrjes në Sheshin e Flamurit.
Për vetë rëndësinë e madhe historike, politike,
morale, qytetare, kombëtare që ka, unë do të flas për
këtë të tretën.
Si fillim po jap një fakt të thjeshtë historik. Fotoja që
ne shqiptarët jemi mësuar të shohim, fotoja e Ismail
Qemalit me flamurin dhe anëtarët e qeverisë së tij,
patriotët që firmosën Deklaratën e Pavarësisë më 28
Nëntor 1912, në fakt, është foto e 28 Nëntorit të vitit
1913. Për fat, për pakujdesi, 28 Nëntori i vitit 1912 nuk
është celebruar me ngritjen e flamurit, kjo është foto në
selinë e qeverisë së tij. Nga viti 1913 dhe deri në vitin
2021, gjithmonë përvjetorët e Pavarësisë janë kremtuar
me solemnitet, me të gjithë respektin dhe nderimin që
kërkon ky eveniment, në veçanti 10-vjetorët, duke filluar
me 22-shin, me 32-shin dhe duke vazhduar edhe me
72-shin, 2012-ën, që ishte edhe 100-vjetori i Pavarësisë,
dhe deri në vitin 2021.
Ne sot, dhe unë dua ta denoncoj këtë fakt, rrezikojmë
137
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që 110-vjetorin e Pavarësisë, 28 Nëntorin e vitit 2022, ta
celebrojmë me një goditje të madhe, që do të vijë nga
sekti “Rama”, goditje përmes shkatërrimit, goditje përmes
simboleve kombëtare, goditje përmes gllabërimit të
sipërfaqes së Sheshit të Flamurit, shtimit të simboleve
të pakuptimta, një goditje e cila do ta denatyrojë këtë
shesh, do t’i heqë të gjithë kuptimin e simboleve të tij.
Justifikimi i kësaj goditjeje, me konceptin që duhet të
heqin dorë nga sheshet e sistemeve sovjetike, sepse u
ka kaluar koha, nuk qëndron. Një komb pa histori vdes.
Në cilën logjikë historike bazohet prishja dhe shëmtimi i
Sheshit të Flamurit? Të mos harrojmë se ky është sheshi
i të gjithë shqiptarëve: i shqiptarëve të Kosovës; të
Maqedonisë; të Malit të Zi; të arbëreshëve; të
arvanitasve; të vëllezërve dhe motrave tona emigrante
dhe fëmijëve të tyre dhe duhet të vazhdojë të jetë për
dhjetëra dhe qindra vjet, derisa të ekzistojë njerëzimi.
Me cilën logjikë urbanistike vendoset në Sheshin e
Flamurit, në sheshin e kombit, një terminal autobusësh
apo tempull, siç po e quani ju kohët e fundit? Përkufizimin
“terminal autobusësh” e kemi nxjerrë nga dokumentet
tuaja zyrtare dhe nga projektet që janë paraqitur. Kush
ka të drejtë të vërë dorë mbi kujtesën tonë kombëtare?
Kush e ka tagrin ta bëjë këtë? Asnjë sekt në qeveri,
askush që ka pushtet për disa vjet, një, dy, tre apo katër
mandate, nuk mund të vërë dorë mbi historinë e kaluar
dhe historinë e ardhme, mbi ndërgjegjen shpirtërore të
shqiptarëve, mbi identitetin e Vlorës dhe të Shqipërisë.
Pse duhet transparenca? Duhet dëgjuar zëri atdhetar i
shqiptarëve dhe jo zëri politik.
Unë nuk jam arkitekt, nuk jam artist, por projekti në
fjalë shpërfytyron Sheshin e shenjtë të Flamurit. Territori
që ky ndërtim ka zënë është pjesë e ansamblit, kuadratit
të Sheshit të Flamurit, pra të Vlorës historike.
Së dyti, projekti në fjalë dëmton dhe pothuajse e
nxjerr jashtë funksionit historik rrugën e shenjtë “Justin
Godard”, nga kaloi Ismail Qemali, nga erdhi Isa Boletini
me kosovarët në Vlorë ditën e flamurit, duke e kthyer
atë në një rrugë të thjeshtë dyqanesh.
Terminali i autobusëve, ose çfarëdo tjetër qoftë ajo
godinë, ka eklipsuar Varrezat e Dëshmorëve, të cilat
ngrihen në kodrën përballë, kodrën e “Budakut”, siç e
quajnë vlonjatët e vjetër.
Në projektin e ri Monumenti i Pavarësisë, i cili
simbolizon të gjithë tematikën e Sheshit të Flamurit, duke
përfshirë aty në mënyrë simbolike figurat, personalitetet
e pavarësisë dhe historikun e saj, humbet funksionin
dhe nuk është i dukshëm me sy të lirë...
(Bie gongu për mbarimin e diskutimit)
A mund ta vazhdoj, zonja drejtuese e seancës?
Ermonela Felaj – Të paktën, mundohuni të mbaroni
logjikën e mendimit.
Po filluam kështu, nuk mbarojmë dot asnjëherë dhe
kot i vëmë rregullat. Nuk mundemi ta kalojmë kohën.
Bujar Leskaj – E kemi kohën të kufizuar, megjithatë
do të kemi rast të flasim herë tjetër, pasi ky është një
diskriminim i madh për të gjithë deputetët, jo vetëm për
mua, dhe është gabimi i Byrosë dhe i drejtuesve të
Kuvendit.
Unë nuk besoj piktorin, besoj skulptorin e popullit,
besoj të madhin Muntaz Dhrami, një nga tre
bashkautorët e Monumentit të Pavarësisë, i cili shkruan:
“Monumenti tashmë duket sikur është bërë një skulpturë
dekorative e ndonjë shtojzovalleje, nuk ka asnjë linjë që
lidhet me Monumentin e Pavarësisë dhe nuk krijohet ai
emocioni i veçantë. Muri prej betoni nuk ka të bëjë fare
me frymën e monumentit”. Artisti i madh shprehet për
monumentin, qytetarët e Vlorës shprehen për terminalin
apo “tempullin”, quajeni si të doni. Ju po bëni një krim,
po godisni Sheshin e Flamurit, po godisni simbolin tonë
kombëtar.
Faleminderit për këto 30 sekonda!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka kolegu Ilir Metaj, 4 minuta në dispozicion.
Edhe një herë, kolegë, për sqarim, koha ndahet mes
shumicës dhe pakicës, mes maxhorancës dhe opozitës,
pastaj kohën brenda grupeve parlamentare e vendosin
kryetarët e grupeve parlamentare.
Kryetarët, sigurisht, mund të vendosin më shumë
kohë në dispozicion për folësin, por një numër më të
vogël folësish. Kështu që, kjo është një çështje që secili
nga deputetët mundet fare mirë ta ngrejë dhe ta diskutojë
brenda grupit të vet parlamentar. Kohën sa minuta do të
flasë një deputet nuk e vendos drejtuesi i seancës.
Ju kërkoj ndjesë, zoti Metaj!
Fjala është për ju.
Të përgatitet zoti Isuf Çelaj.
Ilir Metaj - Në fakt, do të flas për të njëjtin shqetësim
që shprehu kolegu dhe patrioti im, Bujari, dhe dua shumë
që fjalët e mia ta qetësonin sadopak atë, ashtu sikurse
edhe një grup qytetarësh, që u mblodhën ditët e fundit
në Vlorë, të shqetësuar për fatin e Sheshit të Flamurit,
pikërisht për shkak të një thashetheme, që ky shesh do
të shndërrohej në terminal autobusësh.
Thashethemhapësve u duhej kjo për të ngacmuar
ndërgjegjen qytetare, për të prekur shpirtin patriotik të
vlonjatëve dhe për të ngjallur revoltën. Për ta bërë më të
besueshme tablonë, në fakt, u ngjall edhe një debat
mbi nostalgji, relikte dhe simbolika, që në pjesën më të
madhe u përkisnin vetëm një moshe dhe u munduan ta
mbanin gjallë këtë thashethem.
E vërteta është gjithmonë superiore dhe vjen një
Viti 2022
138
Legjislatura e 10-të
ditë kur duhet të përballesh me forcën e provës dhe të
arsyes, e vërteta është që në Sheshin e Flamurit po
punohet për t’i dhënë jetë atij sheshi dhe të gjithë zonës
përreth.
Vlora nuk mund të mbetet një qytet i tkurrur vetëm
përgjatë bulevardit Vlorë-Skelë, prandaj vizioni i ri i dha
jetë zonës historike, duke nxjerrë nga pluhuri dhe rrënojat
çdo gur, që evokon qoftë një grimcë historie, e bashkë
me jetën, biznesi ka filluar të lulëzojë edhe në këtë anë
të harruar të qytetit të vjetër. Pikërisht tani, ky projekt
madhështor ka mbërritur ne zemër të Vlorës, në Sheshin
e Flamurit.
Si e gjeti ky projekt sheshin? Totalisht të harruar nga
të gjitha qeveritë e mëparshme. Një zonë e zbrazur nga
arsyet për ta frekuentuar, e pushtuar përgjysmë nga një
parking makinash e me një shatërvan plot llum e plehra,
ku vetëm ujë nuk pikonte.
Ky projekt i vizionit të ri socialist mbërriti në këtë shesh
për t’i kthyer atij dinjitetin dhe jetën vlonjate. Sepse deri
tani vlonjatët pothuajse kanë munguar në jetën
ekonomike dhe sociale të kësaj pjese të Vlorës, ndërsa
dinjiteti i Sheshit kish humbur në disavantazhin e thellë
që ekzistonte mes emocioneve artistike e historike të
Monumentit të Shpalljes së Pavarësisë dhe standardeve
të rëndomta të sheshit nën të.
Unë besoj se çdo vlonjat që e ka parë sot projektin
me sytë e zemrës, është dashuruar me të dhe mezi po
pret ta shohë të jetësuar. Vlorës po i shkon rrjeti i
kapilarëve ekonomikë në gjithë shtrirjen e saj. Vlora po
merr përmasat që gjeografia i ka dhënë natyralisht. Jeta
sociale ndjek jetën ekonomike, dhe të dyja bashkë
pasurojnë njëra-tjetrën.
Kjo po i ndodh edhe Sheshit të Flamurit.
Në 100-vjetorin e Pavarësisë, kur gjithë shqiptaria u
derdh në Vlorë dhe u mikprit nga zemra e madhe sa një
mal e vlonjateve dhe nga përpjekjet ekstreme të
bashkisë së asaj kohe, të braktisur totalisht nga qeveria
e po asaj kohe, të gjithë u skuqëm nga pamja e sheshit,
kur na u desh t’i mbulonim me banerë reklamash e me
sajesa të tjera gjitha gropat e shëmtitë që e kornizonin
atë.
Tani sheshi do të jetë pjesë e një koncepti të vetëm,
që përfshin gjithë qytetin e që i jep çdo pjese të tij funksion
dhe rol për qytetin e për qytetarin. Po nostalgjia? Dua të
them dy fjalë edhe për nostalgjinë, sigurisht pa ngatërruar
ngjyrat e nostalgjisë personale me vlerat reale historike.
Nostalgjia i takon një brezi te caktuar dhe nuk mund të
jetë po njësoj e rëndësishme për brezat e ardhshëm.
Për këtë janë muzetë sipas profileve, për të konservuar
nostalgjitë. Çdo brez ka nostalgjinë e tij, e cila nuk mund
të na bëjë të mbajmë peng njëri-tjetrin, kur kjo do të
thotë sakrifikim. Nuk mundet që një qytet i tërë të privohet
nga mundësitë për t’u zgjeruar e zhvilluar ekonomikisht,
sepse kjo do të cenonte kujtimet e fëmijërisë apo të
rinisë së vetëm një brezi. E përsëris: të vetëm një brezi.
Kështu është edhe qyteti. Ai duhet të zhvillohet
bashkë me shoqërinë dhe me ekonominë, madje duke
i paraprirë këtij zhvillimi. Kështu po bëhet Vlora në të
gjithë shtrirjen e saj, sepse është një qytet turistik, që
mban në gjirin e vet pjesën muzeale, pa penguar jetën
e re, e cila po shkon drejt dimensionit europian. Dhe
Vlora do të shkojë aty me vlerat historike rrokur fort nëpër
deje, sepse historia nuk zhvendoset as nuk fshihet dot.
Nostalgjia personale është mirë të futet aty ku e ka
vendin: në sirtar. Përndryshe jeta nuk rrjedh.
Po e mbyll me dy vargje të poetit Fernando Pessoa:
“Nuk ka nostalgji më të dhimbshme/
Se ajo për gjërat që nuk kanë qenë kurrë.”
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Metaj!
Zoti Leskaj, replikë nuk ka, procedurë nuk ka. Për
çfarë e doni fjalën?
(Deputeti Bujar Leskaj flet nga salla)
Nuk është replikë pse përmendet emri. Kur përmend
shprehje fyese ndaj jush ose kur deformon thelbin e
fjalës tuaj, por asgjë nuk ndodhi.
(Deputeti Bujar Leskaj flet nga salla)
Po, zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Së pari, më duhet të sqaroj se në
një dekalog normash morale, kam vendosur një pikë të
veçantë, që është: asnjëherë nuk do të bëj replikë, debat
apo dhe më keq, sherr me një deputet të qytetit të Vlorës,
i cilësdo parti të jetë ai. E para.
E dyta, me shumë respekt dhe vlerësim për zotin
Metaj, dua t’i kujtoj – meqenëse përmendi faktin se u
përhapën thashetheme për terminalin – që populli ka
një shprehje: “Nuk futet minarja në thes.”. Ai terminal,
tempull apo mund t’i vendosni ju çfarë emri të doni, nuk
futet dot në thes. Në thelb, me atë ndërtim që po bëni, ju
po e ndani në mes Sheshin e Flamurit, atë sipërfaqe
prej 37 mijë metrash katrorë. Ju po e ndani në mes.
Emrin vendosjani si të doni ju. Po e ndani në mes, po e
shëmtoni, po i humbisni kuptimin Monumentit të
Pavarësisë, po humbisni lidhjen organike ndërmjet
Monumentit të Pavarësisë dhe Varrezave të
Dëshmorëve. Kudo që t’i vendosni ju ato Katër Topat,
që simbolizojnë katër vilajetet shqiptare dhe janë
ndërtuar në vitin 1922, në kuadrin e dhjetëvjetorit të
pavarësisë, ju do t’ua humbisni kuptimin dhe atyre. Në
thelb, kjo është një shëmti, është një goditje, është një
gllabërim, është një poshtërim që ju i bëni sheshit.
Unë të uroj suksese ty, si deputet i Vlorës, që të
139
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vazhdosh karrierën, dhe për rrethanat miqësore e për
vlerësimet familjare që kam për ju, por të lutem, herë
tjetër kujdes me simbolet kombëtare, kujdes me simbolet
e Vlorës, sepse ato duhet të prevalojnë mbi interesat
partiake.
Meqenëse nuk e kapa emrin e atij autorit që ju cituat,
unë po përsëris – dhe besoj se ju i dini po aq mirë sa
dhe unë – vargjet e të madhit Ali Asllani;
“Vlorën edhe Vlorën, thelb e kam në zemër,
Ditën e kam dritë, natën e kam ëndërr.”
Suksese, Ilir!
Ermonela Felaj – Faleminderit! Dhe Vlora është më
e bukur se ç’ka qenë.
Zoti Isuf Çelaj! Pesë minuta në dispozicion. Përgatitet
zoti Florenc Spaho, me katër minuta në dispozicion.
Isuf Çelaj – E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Shqiptarët në përgjithësi, por sidomos zonat më të
varfra të vendit, banorët e qarkut të Kukësit, janë duke u
përballur me krizën më të rëndë ekonomike si pasojë e
krizës së thellë në të cilën është futur vendi, krizë e cila
vazhdon të thellohet çdo ditë, që prej nëntë vitesh të
qeverisjes së rilindjes.
Qeveria i ka lënë vetëm qytetarët e qarkut të Kukësit,
veçanërisht ata të Tropojës e Hasit, të cilët sot nuk kanë
mundësi të sigurojnë bukën e fëmijëve të tyre nga
mungesa e të ardhurave. Çmimet janë rritur në
maksimum, ndërsa xhepat e tyre janë varfëruar po në
maksimum. Sipas revistës “Monitor”, vetëm gjatë muajit
mars janë shtrenjtuar artikujt bazë të shportës, në
krahasim me një vit më parë, si vijon: buka me 15,8 %;
qumështi, djathi e nënproduktet e tjera me 10,3%; vajrat
e yndyrat me 22,4%; zarzavatet, përfshirë edhe patatet
me 10,5%; mishi e nënproduktet e tij me 7,1%, ndërsa
shërbimet personale të transportit janë rritur në nivelin
26,7 %. Në tërësi, në muajin mars inflacioni arriti kulmin,
në shifrat 5,7 %, nivel ky më i lartë në këto njëzet vjet.
Plaga e madhe e braktisjes masive të këtyre zonave
vazhdon edhe sot me drejtim emigracionin rrugëve të
botës me shpresën për një jetë më të mirë. Pjesa që ka
mbetur në këto anë, janë ata më të pamundurit. Qeveria
nuk ka marrë asnjë masë për këta banorë, duke i lënë
tërësisht të braktisur. Qeveria ofron veç propagandë,
por propaganda nuk i ushqen fëmijët e tyre, zoti
Kryeministër!
A e kuptoni se si jetojnë këta njerëz, që tashmë nuk
blejnë dot as mallrat e shportës? Çmimi i karburanteve
ishte goditja finale për ta, pasi largimi i shërbimeve ka
shtuar koston e transportit, duke ua bërë të pamundur
përdorimin e mekanikës, ndaj shumë banorë i janë
kthyer parmendës dhe kafshëve për të punuar tokën.
E ndërsa shqiptarët vuajnë për bukën e gojës, çfarë
ofron qeveria? Ajo ofron kanabizimin e vendit, duke u
fshehur pas legalizimit të hashashit për përdorim
mjekësor. Duke u kthyer mbrapa në kohë, sapo erdhët
në pushtet e lejuat vetë, duke mos marrë masat me
kohë, dhe nëse kultivimi i hashashit ishte i lokalizuar
dhe lufta ndaj këtij fenomeni bëhej me strategji, ju i bëtë
një të keqe të madhe vendit me heshtjen dhe
mosveprimin, duke e shtrirë në të gjithë vendin dhe duke
e renditur Shqipërinë si vendin kryesor të prodhimit të
hashashit, e gjithë kjo në funksion të blerjes së votave
me paratë e kanabisit e të korrupsionit qeveritar. Tani na
dilni me propozimin për legalizimin e mbjelljes dhe
kultivimit të tij. Ajo që mund t’ju them, është se keni për
t’ia parë tymin kësaj nisme, pasi plagët e mëdha që ka
shkaktuar ky fenomen në shoqërinë shqiptare, kryesisht
te rinia, janë evidente.
Me justifikimin e konsultimit si dikur nëpër mbledhje
të frontit, veçse këtë herë duke harxhuar miliona lekë
për të pyetur patronazhistët e vet, rilindja synon të
legalizojë kultivimin e drogës, proces ky i nisur prej
kohësh nga qeveria në mënyrë ilegale. Kjo tregon
paaftësinë e kësaj qeverie për të kontrolluar territorin në
funksion të luftës ndaj kultivimit të hashashit. Këto ditë
kam marrë shumë telefonata nga banorët e Tropojës,
të Hasit e Kukësit, të cilët e kanë shqetësim kryesor
dhe shohin rrezikshmëri në këtë lojë të Kryeministrit.
Pra, në vend të zgjidhjeve për krizën, rilindja ofron
kanabizimin e vendit.
Qytetarët shqiptarë sot ndihen të vjedhur e të
mashtruar nga kjo qeveri. Kujtojmë këtu aferën korruptive
prej disa milionë eurosh të inceneratorëve.
Të nderuar kolegë,
Shqetësimet e banorëve të Verilindjes së vendit nuk
kanë të sosur, por qeveria nuk ka dëshirë as t’i dëgjojë,
jo më të ofrojë zgjidhje. Në një kohë krize, kur banorët e
anëve duhet të mbështeten, ata përballen me pengesa
të pafundme.
Reshjet e fundit të shiut dhe dalja e lumenjve nga
shtrati, kanë nxjerrë pothuajse jashtë funksionit sistemin
e kanaleve vaditëse, që kërkojnë ndërhyrje urgjente.
Ministria e Bujqësisë duhet të ndalë propagandën
për lulëzimin e bujqësisë dhe të mbështesë me fonde
riparimin e këtyre kanaleve, pasi bashkitë e këtyre tri
rretheve e kanë të pamundur të financojnë këtë
ndërhyrje.
E nderuar Ministre e Bujqësisë, lëreni një ditë
propagandën dhe hidhni sytë drejt halleve të fermerëve
të Tropojës, Hasit e Kukësit, pasi në verë ata do të duhet
t’i korrin të thara produktet e tyre.
Viti 2022
140
Legjislatura e 10-të
E sikur të mos mjaftonte problemi i motit dhe
mosvëmendja juaj, fermerët e këtyre zonave janë
përballur me çmimet e larta të farave dhe imputeve
bujqësore, duke u detyruar t’i lënë tokat djerrë, pasi nuk
iu del llogaria t’i blejnë.
Siç e kam theksuar, shqetësuese për disa zona
ngelet gjendja e mjerueshme e rrjetit rrugor të fshatrave
të Tropojës, Hasit e Kukësit, gjë për të cilën qeveria
duhet të marrë masa të menjëhershme nëpërmjet
ARRSH-së dhe Fondit Shqiptar të Zhvillimit, që të nxjerrin
prej sirtarëve projektet e dorëzuara prej vitesh nga
organet e qeverisjes vendore të këtyre rretheve, pasi
jam i bindur se me pak dëshirë të mirë dhe me shumë
pak vlerë, do t’i jepnit fund kalavarit të vuajtjeve të tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çela!
Fjalën e ka kolegu Florenc Spaho.
Përgatiten zoti Tritan Shehu, zonja Lindita Buxheli
dhe zoti Vangjel Dule.
Po i lexoj me qëllim që kolegët, të cilët janë jashtë
sallës, të mund të përgatiten.
Florenc Spaho – E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Fillimisht, dua të shpreh mirënjohjen dhe mbështetjen
time maksimale për popullin e Ukrainës, për gjithë
rezistencën e tij heroike ndaj një agresioni të paprecedent
dhe të jashtëzakonshëm. Gjithashtu, dua të falënderoj
dhe të shpreh mirënjohjen time të thellë për të gjithë ato
shtete që janë solidarizuar, kanë ndihmuar dhe
vazhdojnë të ndihmojnë popullin Ukrainës në këtë luftë
të tmerrshme.
Java që lamë pas, në fakt, ka qenë një javë terreni
për të gjithë kolegët deputetë, dhe kanë qenë të shtuara
kontaktet me grupe interesi, me biznese e me qytetarë
të ndryshëm. Si unë, ashtu edhe kolegët e mi, kemi
qenë në terren, duke qëndruar në krah dhe në përkrahje
të të gjithë qytetarëve, sidomos të shtresave më të
margjinalizuara, duke monitoruar në vijimësi e përditë
çmimet e vendosura nga bordi i transparencës, që në
fakt nuk janë çmime të rritura pa justifikim, por të ndikuara
nga lufta, e cila në vijë ajrore është vetëm dy orë larg
nga vendi ynë.
Fokusi i takimeve ka qenë kryesisht në monitorimin
e çmimeve, por edhe në takimet me bizneset. Nga
bizneset dhe një grup biznesmenësh më është ngritur
një kërkesë apo një problematikë, të cilën sot dua ta
ndaj sot me ju. Patjetër, shpresoj se do t’i japim një
zgjidhje dhe do të gjejmë një mekanizëm të hollë për ta
zgjidhur. Kjo është një problematikë, që në fakt më ka
ardhur edhe si një kërkesë e shtuar e shumë studentëve
të universitetit “Aleksandër Xhuvani” në Elbasan, pjesë
e stafit akademik të të cilit jam edhe unë. Shumë studentë
duan të kryejnë praktika profesionale jashtë orareve apo
jashtë mbarimit të shkollës, në periudhën e verës apo
pasdite. Pra, studentë për praktika plus, jashtë programit,
orarit dhe planit mësimor, të caktuar nga universitetet
apo nga shkollat respektive profesionale, kanë trokitur
në dyert e bizneseve. Fatmirësisht, një pjesë e madhe
e këtyre bizneseve u janë përgjigjur pozitivisht kërkesave
të studentëve, të cilët duan të kryejnë praktika
profesionale, për të pasuruar akoma më shumë
eksperiencën dhe për të pasuruar CV-në e tyre
profesionale, për të qenë më të aftë në tregun e punës.
Mirëpo kanë hasur në një ngërç, zgjidhja e të cilit kërkon
vëmendje të shtuar nga ana e Ministrisë së Financave.
Këta studentë, me vullnetin e tyre, me dëshirën e
tyre, duan të marrin nga eksperienca e bizneseve të
suksesshme, pak rëndësi ka nëse është fjala për biznes
të vogël, të mesëm apo të madh, por që përkojnë me
degët që ata kanë zgjedhur. Në fakt, bizneset që u kanë
hapur dyert këtyre studentëve apo këtyre nxënësve të
shkollave profesionale, janë gjendur përballë një situate
aspak të këndshme, ngaqë janë gjobitur nga inspektorë
të Tatim-Taksave. Kjo sepse këta studentë, që duan të
pasurojnë profesionin e tyre nëpërmjet eksperiencës
së marrë nga këto biznese, janë llogaritur sikur janë të
punësuar dhe jo praktikantë.
Prandaj, duhet zgjedhur një mekanizëm i hollë në
lidhje me këta studentë, të cilët kërkojnë të qëndrojnë
jashtë orarit të mësimit apo në periudhën e verës, pranë
bizneseve ku kryejnë praktikën, gjë që e bëjnë jo për të
përhapur më shumë informalitetin, po për të marrë më
shumë dije, për të qëndruar më afër bizneseve e për të
krijuar ndihmë lehtësuese, sikundër ne kemi krijuar
ndihma lehtësuese për bizneset dhe jemi koshientë se,
që nga 1 janari i 2021-shit e në vijim, është hequr tatim-
fitimi apo TVSH-ja për biznesin e vogël.
Jam besimplotë se Ministria e Financave do të dijë
si ta vërë në zbatim një mekanizëm të tillë. Prandaj dhe
jemi këtu: për më shumë siguri, përkujdesje dhe zhvillim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, Florenc!
Zoti Tritan Shehu nuk është në sallë. Zonja Buxheli
e ka fjalën. Tri minuta, ju lutem! Përgatitet zoti Dule.
Lindita Buxheli – E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Java që lamë pas ishte e dedikuar ndaj qytetarëve,
zgjedhësve, por më duhet të theksoj se në rreth një
muaj fushatë dhe pothuaj një vit pas zgjedhjeve të 25
prillit, ne u ballafaquam me qytetarët në dhjetë lagjet e
qytetit të Lushnjës. Trokitëm derë më derë,
141
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bashkëbiseduam, pamë nga afër arritjet e mosarritjet
tona, kërkuam dhe ndjesë, sepse nuk jemi të
pagabueshëm.
Më 6 mars qytetarët lushnjarë na besuan, duke
votuar masivisht Partinë Socialiste dhe kryetarin e
bashkisë. Sot përfitoj nga rasti, që t’u bëj një falënderim
të thellë nga zemra. Por a mjafton një javë, qoftë dhe
një muaj fushatë, për të shkuar te qytetarët? Absolutisht
jo. Gjithë këto ditë të javës së gjelbër jam takuar me
qytetarë lushnjarë dhe kam njohur nga afër problematikat
e tyre, hallet e tyre. Kemi punuar dhe po punojmë çdo
ditë, bashkë me qytetarët, për të krijuar një besim të
ndërsjellë me njëri-tjetrin. Nga takimet, verifikimet,
vëzhgimet në terren, në njësi shitjesh nëpër lagje, në
supermarkete, qendra tregtare, furra buke, në takim me
pensionistë, fermerë, mësues, mjekë, infermierë,
familjarë të trajtuar me ndihmë ekonomike, grumbullues
të produkteve bujqësore, meqë Lushnja është edhe
vend bujqësor, e të tjera e të tjera kategori, kam marrë
dhe kam nxjerrë mesazhe qytetare. Qytetarët e thjeshtë
kuptojnë më shumë sesa politika. Ata dinë të të
ndëshkojnë me indiferentizëm, me votë në kohën e
zgjedhjeve, nëse humbet kontaktin e përditshëm me
ta. Qytetarët e thjeshtë e kuptojnë mjaft mirë se tremijë
lekë nuk janë një vlerë që u ndryshon jetën, por janë
provë e faktit se ne jemi përherë në krah të tyre, kur ata
kanë nevojë, ashtu siç bëmë edhe në vitin 2013, e që
tashmë ka mbetur si traditë, që çdo fund viti të gjithë
pensionistëve – e kemi të gjithë prindër pensionistë në
shtëpi – u japim atë shpërblimin simbolik prej pesë mijë
lekësh.
Në këtë situatë të vështirë, ajo që konstatova në
terren, është se institucionet monitoruese në bazë duhet
të jenë më prezente dhe më të ashpër ndaj abuzuesve
me çmimet, e njëkohësisht monitorues, kontrollues të
zbatimit të vendimit të Këshillit të Ministrave.
Këto ditë kam parë nga afër punën e
jashtëzakonshme të fermerëve të Myzeqesë për të
përballuar, veç vështirësive të tjera të rritjes së çmimit të
inputeve bujqësore si pasojë e luftës në Ukrainë, edhe
vështirësitë e motit. Në ato pika grumbullimi, që kam
vizituar këto ditë, lajmi i mirë është se vihet re një
tendencë në rritje e eksportit, çka bën të mundur edhe
çmimin favorizues për dorëzuesin.
Po ju jap një shembull, në tremujorin e parë të vitit
2021 pati 20 mijë tonë produkte bujqësore; në këtë
tremujor janë 26 mijë tonë produkte bujqësore.
Kam konstatuar në terren se gjatë kësaj periudhe
janë rreth 5500 fermerë lushnjarë, që kanë aplikuar për
projektin e qeverisë shqiptare në ndihmë të fermerëve
për naftën falas.
Fermerët në mënyrë të vazhdueshme kërkojnë të
shihet mundësia e zerimit të TVSH-së për inputet
bujqësore, për plehrat kimike dhe për farërat. Prandaj,
lind si domosdoshmëri në këtë situatë të
jashtëzakonshme, sidomos për bujqësinë, që Ministria
e Bujqësisë, drejtoritë e saj të jenë në terren çdo ditë
dhe në krah të fermerit.
Këto ditë gjatë takimeve në 5 rajonet e qytetit...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Buxheli!
Lindita Buxheli – Do ta mbyll, vetëm një moment.
 Në mandatin e shkuar deputeti i ndjerë, Bashkim
Fino, bëri një premtim solemn para banorëve të rrugës
“Sabri Kosturi”, një rrugë që lidh pjesën e qytetit me
autostradën, me tokat bujqësore dhe me bizneset nën
autostradë. Kjo rrugë 1.2 kilometra e gjatë tashmë ka
përfunduar. Është një rrugë me standarde bashkëkohore
dhe është një hyje lidhëse shumë e rëndësishme. Pra,
është premtim i mbajtur në nderim të të ndjerit, Bashkim
Fino.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka kolegu Dule, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Çyrbja.
Vangjel Dule – Të nderuar kolegë,
Zonja drejtuese,
Kjo seancë është e destinuar për deputetët, të cilët
duhet t’i përcjellin ekzekutivit shqetësimet e zgjedhësve,
të qytetarëve, nuk është një seancë për parada
ministrash nga fitorja në fitore.
Keni kapur gjithçka; keni kapur shtetin, keni kapur
medien. Edhe një seancë, që parashikohet për të krijuar
një hapësirë pak më të madhe për shqetësimet
shoqërore, edhe atë me mënyrën tuaj keni arritur ta
kapni. Mirë që e bëni, por, të paktën na i kurseni hartimet.
Kryeministri ka pajtuar një qerre me fjalim-shkrues.
Le të mos i konsumojë vetëm për vete. Lutuni edhe ju
t’ju përgatisin ndonjë fjalim!
Zonja drejtuese,
Unë do të dëshiroja sot të ndaja një shqetësim të
një komuniteti, i cili ka vetëm pergamenë pozitivë në
historinë e tij, është fshati Mursi në Jug të vendit, në
qarkun e Vlorës, në Bashkinë e Konispolit. U kanë
dërguar një peticion disa ministrave, të cilët flasim me
entuziazëm për Këshillimin Kombëtar, një proces sovjetik
në mentalitet. Më vjen keq që e dëgjoj atë edhe nga
ministra të rinj, të cilët duhet t’i thonë një propozim racional
Kryeministrit të tyre. Në demokraci operohet me
referendume. Në Sovjetin e Leninit operohej me
këshillime kombëtare; janë të natyrës partiake, nejse.
Rikthehem te peticioni, që u ka vajtur prej kohësh
disa ministrave të qeverisë, nga komuniteti i Mursisë, të
Viti 2022
142
Legjislatura e 10-të
cilët heshtin pa u dhënë asnjë përgjigje, pa u dhënë
asnjë zgjidhje. Cili është problemi? Cili është shqetësimi?
Një fshat, i cili është i shquar për produktet bujqësore,
është destinacion i agroturizmit, është përzgjedhur nga
vetë qeveria për programin e “100 fshatrave”, po
nëpërkëmbet me vendime të paligjshme të Bashkisë
së Konispolit për të ngritur një objekt industrial krah
varrezave të tyre, aty ku nderojnë të parët e tyre.
Ka tri shkelje:
1. Abrogohen aktet e vitit 1995 të marrjes së tokës
në propozim, në kundërshtim të hapur me ligjin nr. 171
të vitit 2014. Janë tri vendime të këshillit bashkiak në
kundërshtim dhe në sfidë të hapur me legjislacionin në
fuqi.
2. Është një sakrilegj. Nuk mund të ngrihet një objekt
industrial në krah të varrezave të një komuniteti.
3. Nuk mund ta kesh, nga njëra anë, destinacion
agroturistik, për shkak të bukurisë që i ka falur Perëndia
dhe prosperitetit që i ka krijuar njerëzia, duke e prishur
me objekte që nuk janë të natyrës, për të cilën ato janë
përzgjedhur si një destinacion i tillë.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, në vend që të na i
përshkruani në mënyrë ditirambike iniciativat, në një kohë
kur njerëzi po vuajnë pasojat e politikave tuaja, kthejuni
vështrimin, shikojini njerëzit në sy, nëse ju pranojnë ende
që t’i shikoni; zgjidhuni ndonjë hall dhe kujtojini
Kryeministrit se në Mursi ka qenë i mirëpritur nga bujaria
e atyre qytetarëve, i ka lavdëruar ata publikisht, ndërsa
sot i dhunon ata, të parët e tyre dhe perspektivën e tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Fjalën e ka zoti Çyrbja, 4 minuta në dispozicion.
Jurgis Çyrbja – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në zonën që unë përfaqësoj, në Ishëm të Durrësit,
investimet e qeverisë shqiptare nuk kanë munguar dhe
janë të prekshme për çdo familje. Dua të risjell në
vëmendje rindërtimin e qendrës shëndetësore, nga e
cila 10 mijë banorë të Ishmit përfitojnë kujdes
shëndetësor. Ndërtimi i shkollave dhe i shtëpive
individuale të shembura nga tërmeti shkatërrimtar është
një premtim i mbajtur i qeverisë shqiptare.
E nisa kështu këtë fjalim, pasi dua të përcjell fjalën e
banorëve të asaj zone të vogël, por me zemër të madhe.
Në vizitat e mia të vazhdueshme në këtë zonë kam
dëgjuar dhe kam diskutuar lidhur me problematikat
kryesore të familjeve. Në një takim para disa ditësh në
fshatin Shetaj, njësia administrative Ishëm, duke
biseduar me disa nga banorët e zonës, diskutuam
gjerësisht lidhur me kushtet e peshkimit. Dua të theksoj
se shumë familje në këtë fshat burim kryesor të të
ardhurave kanë peshkimin, ndaj edhe gjatë bisedës më
treguan histori dhe peripeci të përjetuara nga mungesa
e mbështetjes për këtë zanat.
Stanikët ose kurthet, siç quhen ndryshe në gjuhën
ligjore, janë pajisjet e peshkimit, të cilat fiksohen apo
vendosen në taban dhe shërbejnë si kurthe për të
realizuar gjuetinë e peshkut. Kjo metodë tradicionale e
peshkimit në këtë zonë ka hasur vështirësi, pasi
peshkatarët nuk janë pajisur me lejen përkatëse për
përdorimin e tyre në det. Kërkesa e tyre nuk ishte që ne
të shkonim t’i ndihmonim të kapin peshk për të mbajtur
familjet e tyre me bukë, por të pajisen me licenca që të
kenë mundësi ta zhvillojnë gjuetinë e peshkut në mënyrë
të ligjshme dhe jo t’u duket vetja ilegalë në zonën ku ata
janë lindur dhe janë rritur. Kërkesa e tyre e vetme është
të pajisen me leje dhe të mos bezdisen nga inspektorë
të disa institucioneve, që shkojnë herë pas here, për t’u
hequr stanikët, me të cilët mbajnë familjet me bukë.
Theksoj se ky zanat në fshatin Shetaj është i trashëguar
brez pas brezi dhe mbijeton sot e kësaj dite si një traditë
që shumë familje e ruajnë me fanatizëm. Kërkesa ime
ndaj institucioneve përkatëse sot është që në këtë zonë
të krijohen instrumentet e nevojshme, që ky zanat të
mos zhduket dhe, njëkohësisht, familjet në nevojë të
kenë mundësi të aplikojnë për lejen e peshkimit.
I bëj thirrje ministres së Bujqësisë që ta ketë parasysh
këtë shqetësim dhe t’i japë prioritet!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çyrbja!
Fjalën e ka zoti Ramadan Lika. Nuk është në sallë.
Fjala për kolegen Dhima, 4 minuta në dispozicion.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ndryshimet në Rregulloren e Kuvendit me vullnetin
e kësaj maxhorance, si dhe detyrimi që kemi për të
dëgjuar shqetësimet e qytetarëve na kanë krijuar
mundësinë që të marrim më shumë kohë për të parë
nga afër për t’i dëgjuar, për t’i evidentuar dhe për t’i
adresuar për zgjidhje problematikat e ndryshme të
qytetarëve, të cilët na kanë besuar dhe na kanë votuar
për një mandat të tretë qeverisës.
Edhe platforma e Këshillimit Kombëtar ishte një
mundësi që iu dha qytetarëve pa asnjë dallim politik për
përfshirjen e drejtpërdrejtë të tyre në politikëbërje për
disa çështje konkrete që qeveria të sigurojë qartësi në
vendimmarrjet e mëtejshme.
Ky ishte një proces korrekt me rezultate konkrete
për shumë çështje, për të cilat kërkohej mendim e që,
143
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në vijimësi të punës së qeverisë, kjo platformë do të
kthehet në traditë dhe do të jetë një proces që i çon
marrëdhëniet politike dhe marrëdhëniet e qytetarëve me
politikën në Shqipëri në një nivel tjetër.
Ajo që duhet e që pritet nga qytetarët është angazhimi
konkret i qeverisë dhe i parlamentit për të hartuar, për të
miratuar dhe për të realizuar nismat e propozuara me
projekte konkrete, duke u kthyer kështu njerëzve besimin
që ata i kanë dhënë këtij procesi shumë të rëndësishëm
e shumë të domosdoshëm. Po kështu, edhe
propozimet, sugjerimet, vërejtjet dhe ankesat e bëra nga
qytetarët në këtë proces meritojnë të vlerësohen e të
kthehen në avantazh të përbashkët, pasi çdo
vendimmarrje e mirë është në interesin e të gjithëve
dhe në interes të zhvillimit ekonomik dhe të atij social.
Problemet e trajtuara nga ana ime në seancat
plenare, të cilat u janë kushtuar zgjedhësve,
përgjithësisht janë zgjidhur, si dhe janë orientuar për t’u
zgjidhur nga ana e institucioneve përgjegjëse, si dhe
nga ana e qeverisë.
Tashmë kërkesa e adresuar për zgjerimin e rrugës
hyrëse nga qyteti i Fierit për në Spitalin Rajonal Memorial
është bërë realitet nga Bashkia e Fierit dhe kryetari i saj,
zoti Armando Subashi, për distancën e cila është në
administrim nga ana e kësaj bashkie, ku prej disa ditësh
po punohet për prishjen e mureve dhe objekteve të
ndryshme, duke krijuar kështu mundësinë e ndërtimit
të një rruge me standarde.
Inkurajoj Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë
të financojë projektin e hartuar nga Bashkia e Fierit për
rikonstruksionin e pjesës tjetër të rrugës deri në spital,
pasi zgjerimi dhe rikonstruksioni total i saj do t’u japë
mundësi pacientëve të mbërrijnë shumë shpejt dhe të
marrin shërbim në kohë pranë këtij spitali.
Po kështu, vijimi i punës nga Ministria e Bujqësisë
dhe Zhvillimit Rural dhe nga Drejtoria Rajonale e Ujitjes
dhe Kullimit për pastrimin e kolektorit Roskovec-Hoxharë
është një problematikë e adresuar më parë nga ana
ime në seancat e tjera kushtuar zgjedhësve, e cila duhet
vlerësuar nga qeveria dhe duhet të përfundojë në të
gjithë gjatësinë, pasi u shërben fermerëve të bashkive
Fier, Patos dhe Roskovec, si pjesë e qarkut të Fierit.
Me siguri, me përkujdesje dhe me zhvillim të
qëndrueshëm ne do ta vijojmë qeverisjen tonë me
qytetarët e këtij vendi, të cilët na kanë votuar dhe na
kanë besuar të qeverisim me punë, të qeverisim me
shërbime dhe të qeverisim së bashku me qytetarët, me
ata qytetarë që presin nga ne më të mirën dhe presin, jo
vetëm nga maxhoranca, por edhe nga opozita.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Vasili.
Është larguar nga salla.
Fjala i kalon zonjës Teuta Ramaj, 4 minuta në
dispozicion.
Të përgatiten zonja Vokshi dhe zonja Spahiu.
Teuta Ramaj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Duke qenë në lëvizje nëpër Vlorë, kam ndeshur
shpesh qytetarë që shprehin nervozizëm për shkak të
vazhdimësisë së ndërhyrjeve rregulluese nëpër rrugët,
sheshet, fasadat apo strukturat e ndërtesave të caktuara
brenda qytetit, të cilat natyrisht që ndikojnë në
komoditetin e lëvizjes së këmbësorëve dhe të makinave.
Shfryrja, përgjithësisht, adresohet ndaj “Rilindjes
urbane”, duke e lidhur ironikisht me “shijen” e
Kryeministrit. Në botën moderne urbanistika dhe
arkitektura duhet të lidhen me vendndodhjen e tyre dhe
me mënyra që krijojnë modele të ndryshme të përvojës
mjedisore. Posaçërisht, perceptimi mjedisor duhet të
lidhë hendekun tradicional midis kënaqësisë estetike
dhe veprimit praktik, sepse kështu perceptimi i mjedisit
na kthen nga soditës në veprues realë. Kjo ndodh për
arsyen se përvojat mjedisore nuk janë vetëm shqisore.
Në transformimet njerëzore të peizazhit natyror qëndron
një histori e veprimtarisë kulturore shumë më e
rëndësishme nga sa mund të kuptojmë në mënyrë
empirike. Ndryshimet e vazhdueshme të peizazhit
supozojnë modele që udhëhiqen jo vetëm nga traditat
lokale, por edhe nga prirje më të gjera sociale dhe
teknologjike, duke ndjekur praktikën e lashtë të
zëvendësimit të peizazhit natyror me peizazhin kulturor.
Ky peizazh njerëzor, i cili ndryshon historikisht nën
shtysat e nevojave dhe të kulturës, në ditët e sotme
mishërohet shumë më gjerë se sa në dukjet e
ndërtesave, shesheve dhe rrugëve, pavarësisht se në
perceptimin e tij të parët/shikimi bëhet mbizotërues ndaj
shqisave të tjera që marrin pjesë.
Unë vetë e vlerësoj shumë pozitivisht këtë punë
konkrete dhe të frytshme të transformimit të thellë të
qyteteve dhe të qendrave të tjera të banimit në mbarë
Shqipërinë, për arsye se prej shumë dekadash
konceptet dhe praktika e planifikimit urban dhe vetë
arkitektura është orientuar nga teoritë dhe konceptimet
e reja, siç është koncepti i “ekoqytetit” ose i “qytetit të
gjelbër”.
Objektivi i OKB-së për Zhvillimin e Qëndrueshëm e
përkufizon “qytetin e gjelbër” si një qytet që synon arritjen
e qëndrueshmërisë së gjelbërimit, të qëndrueshmërisë
sociale, si dhe të qëndrueshmërisë ekonomike, sepse
një qytet i zhvilluar sipas koncepteve të planifikimit
mjedisor modern do të ishte i aftë për t’u dhënë mundësi
Viti 2022
144
Legjislatura e 10-të
të gjithë qytetarëve, përmes një dizajni të fokusuar,
gjithëpërfshirje. Në mënyrën më ideale, një “qytet i
qëndrueshëm” është ai që krijon një mënyrë jetese të
qëndrueshme në katër fusha kryesore të veprimtarisë
njerëzore, siç janë: ekologjia, ekonomia, politika dhe
kultura. Të paktën, për këto arsye, mendimi që unë
dëshiroj të shkëmbej me qytetarët “e bezdisur” (edhe
me të drejtë) nga sheshet lëvizëse të ndërtimit nëpër
qytet është se transformimi modern nuk mund të jetë
as i shkurtër në kohë, as i lirë në kosto dhe as i lehtë për
t’u bërë, por duhet pak durim për shkak të përfitimeve të
mëdha që ai sjell.
Për këto përfitime, që kanë filluar të duken qartë,
është i bindur mbarë opinioni qytetar, jo vetëm i Vlorës,
por të gjithë ata që vijnë të vizitojnë pjesën tashmë të
rregulluar të këtij qyteti. Ndodh që disa prej tyre shpesh
ndihen si në ndonjë qytet të huaj. Kjo ndjesi, sigurisht,
lind nga mënyra e re dhe befasuese se si duket dhe
ndihet së brendshmi qyteti, krahasuar me imazhet e
kujtesës së Vlorës së dikurshme. Nuk është fjala vetëm
për shëtitoren e njohur si “Lungomare”, por dizajnimi
revolucionar i bulevardit “Vlorë-Skelë”, i sheshit
“Pavarësia”, i rrugës “Transballkanike” apo i “Sheshit të
Flamurit”, që ka filluar t’i nënshtrohet një transformimi
rrënjësor për të krijuar një bllok urban mahnitës me një
nga lagjet e vjetra të qytetit, ngjitur me të, janë faktorë të
fuqishëm që ngjallin kureshtjen e atyre që praktikojnë
“turizmin e brendshëm”. Ky lloj dizajnimi i ri mjedisor,
plus deti aq pranë me to, krijojnë dhe zhvillojnë atë lloj
turizmi, i cili e popullon, e zgjeron dhe “e pasuron” Vlorën
në çdo stinë.
Pikërisht, nisur nga ky realitet, i cili afron përfitime
konkrete për të gjithë shqiptarët dhe të huajt e përfshirë
në këto marrëdhënie turistike-ekonomike-estetike,
duhen vlerësuar frytet e ardhura prej trajtimit të
urbanistikës, arkitekturës dhe krejt mjedisit qytetar, të
cilat janë bazuar në konceptet dhe përvojën moderne
për krijimin e “qytetit të gjelbër”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ramaj!
Zonja Vokshi është larguar nga salla.
Zonja Klodiana Spahiu, 4 minuta, ju lutem!
Të përgatiten zonja Elda Hoti dhe zonja Emilja Koliqi.
Klodiana Spahiu – Mirëmbrëma!
Të nderuar kolegë, pas një seance prej disa orësh,
ku diskutohen problematikat e ndryshme pas javës së
gjelbër dhe pas kontakteve që kemi pasur me qytetarët,
unë do të fokusohem në një takim që kemi pasur me
mësues në Durrës, i cili është realizuar me mbështetjen
e një shoqate të psikologëve, që do ta vlerësoja, të cilët
kanë bërë të mundur trajnimin e psikologëve në shkollat
e qytetit të Durrësit. Vitet e fundit është bërë traditë shtimi
i numrit të psikologëve dhe i punonjësve socialë në
shkolla, por e rëndësishme është që këta psikologë kanë
kërkuar një trajnim të vazhdueshëm për t’u përballur
me problematikat që mund të kenë sot fëmijët e të rinjtë
në lidhje me shëndetin mendor. Ishte një takim shumë i
frytshëm, i organizuar nga Bashkia e Durrësit, ndaj ia
vlente ta ndaja me ju këtë eksperiencë, sepse janë sërë
problematikash të fëmijëve dhe pa dyshim të gjithë duhet
të kujdesemi për shëndetin e tyre. Nuk janë reforma që
mund të ndërmerren vetëm nga Ministria e
Shëndetësisë, por duhet një vullnet i përbashkët. Me
mbështetjen e bashkisë, të Drejtorisë Arsimore, të
psikologëve, por, mbi të gjitha, edhe të njësisë vendore
të kujdesit shëndetësor kujdesi për fëmijët në shkolla
mund të jetë akoma më i madh. Dua të përmend
iniciativën e Rotary Club të qytetit të Durrësit, të cilët
kërkojnë të krijojnë një projekt për kontrollin e fëmijëve,
sidomos për mirëqenien e shëndetit të tyre, për të qenë
fëmijë të shëndetshëm. Ata kanë menduar ta nisin me
një kontroll modest të shtyllës kurrizore, të deformimeve
që mund të pësojnë. Këtë iniciativë menduan ta vinin
në zbatim në një shkollë të qytetit të Durrësit, në shkollën
e muzikës “Jan Kukuzeli”, ku ndodhin ndryshime të tilla
për shkak të peshës së veglave muzikore.
Bashkëpunimi i tyre vlen për t’u vlerësuar maksimalisht
për të realizuar një qëllim të përbashkët, që, në fakt, e
kemi edhe të gjithë këtu, si kolegë deputetë, të
maxhorancës dhe të opozitës, për të rritur fëmijë sa më
të shëndetshëm.
Unë i dëgjova të gjithë kolegët parafolës dhe, realisht,
më vjen keq për disa reagime të kolegëve të opozitës
që e shikojnë gjithçka të zezë dhe Shqipëria jonë kaq e
bukur paraqitet në një panoramë aq të shëmtuar, sa
nganjëherë të vjen keq kur i dëgjon me orë të tëra dhe
vërtet ndihesh keq. Shumë prej problematikave dhe të
çështjeve të diskutuara në Këshillimin Kombëtar ne i
kemi pasur sfidë me koleget e mazhorancës dhe të
opozitës. Nuk mund të themi kurrsesi se nuk jemi
përpjekur dhe nuk kemi luftuar që t’i mbështesim nënat
me shumë fëmijë, t’i mbështesim ekonomikisht nënat
me shumë fëmijë nëpërmjet ndihmës ekonomike, duke
e rritur atë vazhdimisht; nuk mund të themi kurrsesi që
nuk jemi përpjekur bashkë për të bërë të mundur dënimin
maksimal të autorëve të krimeve, sidomos të krimeve
që ndodhin në familje (dhuna në familje e sidomos dhuna
ndaj fëmijëve). Është punë e shumë viteve, e bërë në
parlament nga gratë deputetë, ku janë marrë vendime
shumë të rëndësishme, janë bërë ndryshime ligjore të
vazhdueshme.
Ne kemi kërkuar bashkë që pensionistët e aftë, që
145
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kanë kapacitetin e duhur, të kenë të drejtën të vazhdojnë
të punojnë dhe të mos i paguajnë sigurimet shoqërore.
Pra, janë një sërë çështjesh, të cilat i kemi ndarë me
njëri-tjetrin dhe duhet detyrimisht të marrin zgjidhje. Ka
shumë çështje të tjera, të cilat, ndoshta, do t’i vendosin
më mirë qytetarët shqiptarë, por, mbi të gjitha, do të
thosha që, nëse ne bëhemi bashkë për problematika të
caktuara që impaktojnë qytetarët, nuk do të paraqesim
para qytetarëve dy Shqipëri, sidomos sikur Shqipëria
është vetëm e zezë dhe e shëmtuar. Ne duhet t’ua
kursejmë këtë qytetarëve tanë dhe, mbi të gjitha, brezit
të ri!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Fjalën e ka zonja Hoti, 5 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zonja Emilja Koliqi dhe zoti Vullnet Sinaj.
Me këto diskutime do ta mbyllim këtë seancë.
Elda Hoti – Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Në fakt, të flas për problemet e qarkut të Lezhës, më
duket sikur po përsëris veten, se janë po të njëjtat
probleme, të cilat nuk po marrin zgjidhje. Këto probleme
nuk duhet thjesht t’i flasim në këtë foltore, por duhet t’i
ulërijmë, ashtu siç ulërijnë varfëria dhe mjerimi, që janë
ulur këmbëkryq në familjet shqiptare. Arsyeja që kjo
qeveri nuk bën asgjë tjetër përveç propagandës nuk e
di nëse vjen nga mungesa e vullnetit politik apo është
një diskriminim krahinor që vazhdon t’u bëhet veriorëve
nga bijtë e etërve. Në vend që të kenë një gjuhë
përbashkuese, se jemi të gjithë shqiptarë, po zhvillohet
kjo tezë antiveriore, duke përdorur edhe vetingun për
spastrimin krahinor “me një malok më pak”. Se ishin
këta malokë, që nuk iu nënshtruan kurrë regjimit të tyre
dhe vazhdojnë të mos u nënshtrohen. Edhe unë si
maloke që jam, më vjen turp që vendi im ka një
Kryeministër të tillë që nxit përçarjen midis shqiptarëve;
kalon çdo kufij, duke u drejtuar shqiptarëve në Kongresin
e Partisë Socialiste: “Edhe ata shqiptarë krejt pa tru...”.
Është e turpshme si një Kryeministër i ofendon qytetarët
e vendit të tij. Na fyen edhe inteligjencën, duke na treguar
se po bën shtet. Në fakt, po bën shtetin e bukës me
listë; shtetin që renditet si më i varfri i rajonit. Është
trishtuese që Shqipëria, një vend me resurse kaq të
mëdha, është kaq e varfër; e vjedhin çdo ditë. Konica
thoshte: “Ata që do të donin t’i ngopnin shqiptarët me
retorikë, në vend të urojnë zhvillimin intelektual të tyre,
japin provën më të qartë të armiqësisë së tyre ndaj
shqiptarëve”. Këtë bën ky Kryeministër, retorika boshe,
duke iu drejtuar të rinjve: “Martohuni shpejt si unë!”. Por
harron që është ky shkaktari që sot në Shqipëri fenomeni
i largimit të të rinjve është më i larti në Europë. Kryeministri
pretendon se s’ka asnjë përgjegjësi për çdo aferë që ka
ndodhur. Dua ta pyes: a ke përgjegjësi që Shqipëria po
shpopullohet? A ke përgjegjësi që bandat dhe oligarkët
e kanë marrë peng këtë vend? A ke përgjegjësi që i ke
kthyer qytetet në fshatra të braktisura? A ke përgjegjësi
që ke mbjellë varfëri dhe mjerim, si asnjë qeveri më
parë? A ke përgjegjësi për oligarkët e tu që sillen si zotër,
izolojnë qytete dhe shkatërrojnë monumente kulture?
Në datën 15 shkurt i kam dërguar një kërkesë për
informacion ministres së Infrastrukturës dhe Energjisë,
si dhe Bashkisë së Kurbinit, duke ngritur shqetësimin e
banorëve të Milotit për bllokimin e daljes së qytetit. Ky
bllokim e ka rënduar ndjeshëm gjendjen e bizneseve,
duke izoluar ekonominë e qytetit Përgjigjja që mora nga
shoqëria koncensionare “Albania Highway” ishte:
“Betonet e vendosura nuk izolojnë asnjë pronë private
apo aktivitet biznesi”. E drejtë, sepse, në fakt, kanë izoluar
një qytet të tërë.
Ju bëj thirrje të merrni masa të menjëhershme, duke
gjetur një zgjidhje alternative, duke e bërë këtë aks si
pikë vetëm dalëse nga qyteti. Mjafton të vendosni
sinjalistikën e duhur. Duhet të hiqni dorë nga mendësitë
tuaja komuniste për t’i izoluar qytetarët shqiptarë. Burim
aksidenti në këtë autostradë janë balta dhe gurët nga
gërryerja e lumit Mat, që po bëhet nga oligarkët e Edi
Ramës. Kjo gërryerje ka dëmtuar edhe një monument
të veçantë arkitekturor, “Urën e Zogut”, për shkatërrimin
e së cilës ka ngritur alarmin edhe Organizata
Ndërkombëtare Europa Nostra, duke e përfshirë në
listën e 7 monumenteve më të rrezikuara të Europës.
Por ministrja jonë hesht. Nuk flasin dot, se janë këta
oligarkë që e kanë marrë peng këtë vend dhe po e
shkatërrojnë. Pazaret i bëjnë me Kryeministrin në
tavolinë: si ta ndajnë e ta vjedhin Shqipërinë.
Një tjetër problematikë mjaft shqetësuese, për të cilën
duhet të merren masa urgjente për qytetarët e qarkut të
Lezhës, është amortizimi i rrjetit elektrik që po rrezikon
jetën e qytetarëve dhe po i rendon edhe ekonomikisht
nga djegia e elektroshtëpiakeve. Mungesa e
infrastrukturës rrugore është një shqetësim i gjithë qarkut
të Lezhës.
Nuk do të rresht së thëni që janë kthyer qytetet në
fshatra të braktisura, se një vend që nuk ka rrugë, nuk
ka punësim, nuk ka ekonomi, nuk ka zhvillim, nuk ka
jetë. Pra, motoja e vetme e qeverisjes suaj është: “Përça,
varfëro dhe shkatërro!”.
Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Hoti!
Fjalën e ka zonja Koliqi, 4 minuta, ju lutem.
Të përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Emilja Koliqi – Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Viti 2022
146
Legjislatura e 10-të
Pas përfundimit të “Rilindjes urbane”, që i dha fund
identitetit të qyteteve ku u ndërhy, në programin e
qeverisë për këtë mandat theksohet “Rilindja
rurale”,duke investuar më shumë në infrastrukturë,
ujësjellës-kanalizime. Por lista e investimeve të buxhetit
2022-2024 vërtetoi edhe një herë shpërndarjen e
pabarabartë të investimeve publike. Në listën e
investimeve të buxhetit të vitit 2022 për Shkodrën ka
vetëm një investim, edhe ky me bashkëfinancim mes
qeverisë dhe Këshillit të Qarkut të Shkodrës: ndërtimi i
ujësjellësit në Muriqan, në njësinë administrative Ana-
Malit, një investim që duhej të kishte filluar nga viti 2021.
Megjithëse jemi në muajin e katërt të vitit, fondi ende
nuk është çelur për fillimin e procedurave të prokurimit,
ndërkohë leja e ndërtimit është tashmë e miratuar që
nga viti i kaluar. Dihet që procedurat e prokurimit deri në
lidhjen e kontratës zgjasin deri në 2 muaj, mos edhe më
shumë. Kur do të kryhet investimi? A do të ndiqet praktika
e përsëritur, si vitin e kaluar, që e çelim pak para se të
rishikohet buxheti dhe kur nuk ka kohë për lidhje
kontrate?
Gjatë vitit të kaluar u paraqitën edhe 5 projekte në
fushën e ujësjellës-kanalizimeve, të cilat u vlerësuan
edhe nga AKUM-i, por nuk po shohin dritën e financimit.
Fondi për Zhvillimin e Rajoneve, si instrument zhvillimor
për të pasur rajone me zhvillim të balancuar, konkurruese
dhe me zhvillim të qëndrueshëm ekonomik, social e
mjedisor, nuk respekton shpërndarjen e barabartë të
fondeve, duke krijuar polaritet në zhvillimin rajonal të
Shqipërisë.
Për sa u përket investimeve me fonde të qeverisë,
Shkodra zë vendin e 59-të nga 61 bashkitë në vend. A
nuk është populli i Shkodrës taksapagues i këtij vendi?!
Nga të dhënat e publikuara nga Drejtoria e Përgjithshme
e Tatimeve, Shkodra çdo vit kontribuon me të ardhura
tatimore bruto, TVSH, tatim mbi fitimin, tatim mbi të
ardhurat personale, taksë kombëtare dhe tarifa,
kontribute në sigurime shoqërore dhe shëndetësore,
me rreth 6 miliardë lekë në vit, por nuk i çelet as një fond
prej 20 milionë lekësh, i parashikuar në këtë vit.
Një investim, që u shpall për prokurim në vitin 2019
pa marrë leje, ishte “Rikualifikimi urban i hyrjes së qytetit
të Shkodrës dhe parkut për pushuesit”, një projekt, i cili
u anulua, megjithëse vazhdoi të ishte edhe në listën e
investimeve në buxhetin e vitit 2020. Gjatë fushatës
elektorale të vitit 2021 ky projekt u reklamua me të madhe
nga Partia Socialiste, por asnjë hap përpara nuk është
bërë dhe nuk ka asnjë fond të planifikuar për këtë projekt
në buxhetin e vitit 2022. Kur është parashikuar të
realizohet rikostruksioni i aksit Prekal-Lotaj-Kir? Edhe
ky investim do të mbetet në premtimet elektorale?
Shkodra përmbytet nga kaskada e Drinit, si pasojë e
mungesës së investimeve në infrastrukturën mbrojtëse
dhe shkarkuese. Pse nuk merren në konsideratë
përmbytjet e vazhdueshme të Nënshkodrës dhe dëmi i
shkaktuar në zonat e përmbytura? Pse nuk ka asnjë
investim për argjinaturën e mbrojtjes nga përmbytjet?
Me sa duket, vizioni juaj për Shkodrën vazhdon të jetë
zero investime.
Qarku i Shkodrës mbetet një nga qarqet me nivelin
më të ulët të PBB-së në Shqipëri për frymë, 427 mijë
lekë, një qark me potenciale të mëdha zhvillimi, por me
shifra marramendëse emigracioni, si rezultat i lënies në
harresë me qëllim nga qeveria, e cila duhet të
përfaqësojë të gjithë shqiptarët. Një nga arsyet kryesore
të kësaj varfërie është shpërndarja e pabarabartë e
investimeve publike në territor dhe mungesa e
investimeve të huaja. Ndërmarrjet aktive në Shkodër
kanë pësuar rënie nga viti në vit. Për 4 vjet ka një zbritje
të numrit të ndërmarrjeve aktive, mesatarisht me 1200,
ku rënia më e madhe evidentohet te personat fizikë në
fushën e shërbimeve. Sot qytetarët dëshirojnë të
largohen për shkak të varfërisë, të pamundësisë për
përballimin e rritjes së çmimeve, të inflacionit zyrtar me
5,7%, të papunësisë, të përjashtimit social dhe të
korrupsionit. Numri i nxënësve në shkollat 9-vjeçare, të
mesme dhe në arsimin parashkollor të Shkodrës është
ulur me rreth 4400 nxënës që nga viti 2016. Qeveria
është përgjegjëse për këtë shpopullim të Shqipërisë dhe
për largimin masiv të të rinjve shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Zoti Sinaj, fjala është për ju.
Vullnet Sinaj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në radhë të parë, ju falënderoj për durimin që
qëndruat deri në fund për të më dëgjuar!
Problemi që dua të ngre sot, është sa i prekshëm,
aq edhe delikat dhe prek të gjithë banorët e qytetit të
Vlorës, të Selenicës, por edhe të të gjithë qarkut. Ka të
bëjë me regjistrimin e pronave në qytetin e Vlorës, si
dhe në të gjithë qarkun. Po t’i pyesësh disa njerëz që
kanë probleme, shqetësime me Agjencinë Shtetërore
të Kadastrës, apo ish-hipotekën, siç e quanim, dëgjon
se ka të pakënaqur, ka vonesa, nuk punohet, ka
probleme të pazgjidhura; thonë se ka edhe korrupsion.
Mund edhe të ketë pasur raste të tilla më përpara, por
unë nuk kam dalë këtu të mbroj asnjeri, por kam dalë të
zbërthej situatën për të kuptuar të vërtetën dhe për të
pasur mirëkuptimin e qytetarëve dhe të qeverisë për
këtë problem.
147
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ky shqetësim më ka ardhur në zyrën time. Deri në
vitin 2020 kërkesat për ASHK-në zinin rreth 35% të
problemeve të përgjithshme, kurse vitet e fundit, 2021-
2022, janë shtuar dhe zënë gati 80-90% të problemeve.
Të gjitha këto më krijuan një shqetësim, të cilin e kam
konstatuar edhe në takimet që kam bërë me banorët e
Orikumit, të Panajasë, që kërkojnë certifikatat për
shtëpitë para viteve ’90, legalizimin e ndërtimeve të reja,
regjistrimin e tokave bujqësore, shërbimet kadastrale.
Të gjitha këto shqetësime më bënë që të zhvilloja një
takim me drejtuesin e Agjencisë Shtetërore të Kadastrës
në Vlorë, zotin Rinald Meta, për të cilin kam mendim
shumë të mirë, sepse është një specialist i vërtetë dhe
një person i përkushtuar në punë. Në takimin me të më
tha se kërkesat janë shtuar përditë. Cila është arsyeja e
shtimit të kërkesave të banorëve të qarkut të Vlorës për
këto shërbime të Agjencisë Shtetërore të Kadastrës?
Unë mendoj se janë të gjitha investimet që ka bërë
qeveria “Rama” në qarkun e Vlorës, është “Lungomare”,
është faza e dytë e “Lungomares”, tuneli “Ujë i Ftohtë-
Orikum”, tuneli i Llogorasë, aeroporti i Vlorës, rruga e
Lumit të Vlorës, rruga Peshkëpi-Selenicë, ai që nuk e
keni parë akoma, “Sheshi i Flamurit”, i cili besoj se do të
dalë një gjë e bukur, sepse opozita e ka kritikuar edhe
“Lungomaren”.
Të gjitha këto investime kanë sjellë rritjen e interesit
të qytetarëve për t’i zgjidhur problemet në ASHK. Nga
takimi, që pata me drejtorin e ASHK-së, më tha se
kapacitetet e ASHK-së së Vlorës në godinën ku ndodhet
dhe me stafin e punës që ka, janë për të dhënë deri në
200 legalizime në muaj, por, nga ana tjetër, ka një
kërkesë të jashtëzakonshme në rritje të qytetarëve për
shërbime kadastrale: 200-300 kërkesa në ditë. Drejtori
i mban punonjësit edhe pasdite për të punuar; edhe
ditëve të shtuna, që janë pushim, me qëllim që t’u
përgjigjen qytetarëve përditë. Problemi është: çfarë duhet
të bëjmë? A mjafton kaq? Jo, nuk mjafton. Gjej rastin t’u
them qytetarëve se duhet të jenë të vetëdijshëm që për
plotësimin e një dosjeje legalizimi kërkohen 60 ditë; për
të dhënë një përgjigje të një shërbimi kadastral kërkohen
10 ditë, sepse janë procedura që zgjasin. Nga ana tjetër,
dua t’i sugjeroj qeverisë se për zgjedhjen e këtij problemi
ka ardhur koha që ta spostojmë ASHK-në në një godinë
tjetër, ka ardhur koha të rritim numrin e punonjësve, që
punojnë në sektorin e legalizimeve, për të rritur numrin
e legalizimeve në muaj, nga 200 ta çojmë në 400, 600.
Në fund fare, dua ta mbyll fjalën time me një thënie
të një ekonomisti austriak Ludwig von Mises, i cili thotë:
“Historia na mëson se prona private është e lidhur
ngushtë me qytetërimin”. Le të japim kontributin tonë
që ky qytetërim të forcohet dhe të modernizohet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Faleminderit, kolegë!
Këtu mbyllet seanca plenare.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 22:10)
Viti 2022
148
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 14.04.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 11.04.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me ministren e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale, zonjën Ogerta Manastirliu dhe
ministren e Financave dhe Ekonomisë, zonjën Delina
Ibrahimaj kërkuar nga deputeti Zef Hila (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores)
4. Raportimi i veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit
(ERRU) për vitin 2021 (neni 31 i ligjit nr. 8102, datë
28.03.1996 “Për Kuadrin Rregullator të Sektorit të
Furnizimit me Uji dhe të Largimit dhe Përpunimit të
Ujërave të Ndotura”, i ndryshuar dhe neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Kryetari i ERRU – së -jo më
shumë se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën komisioni përgjegjës,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
5. Për miratimin e aktit normativ nr. 2, datë 2.3.2022
“Për një shtesë në ligjin nr. 8952, datë 10.10.2002 “Për
letërnjoftimin elektronik të shtetasve shqiptarë”, i
ndryshuar (neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet komisioni përgjegjës Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin e
grupeve vendore të veprimit” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet komisioni përgjegjës, Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 35/2016 “Për të drejtat e autorit dhe të drejtat e tjera
të lidhura me to” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet komisioni përgjegjës, Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari për
pozicionin Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin
për Mbrojtjen dhe Promovimin e të Drejtave të Fëmijëve
(neni 78 i Kushtetutës, nenet 50 dhe 111 të Rregullores
së Kuvendit si dhe neni 33/1 i ligjit nr 8554 datë 4.2.1999
“Për Avokatin e Popullit”, i ndryshuar”, votim i fshehtë,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
9. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari për
pozicionin Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin
e Mekanizmit Kombëtar për Parandalimin e Torturës,
Trajtimit ose Dënimit të Egër, Çnjerëzor ose Poshtërues”
(neni 78 i Kushtetutës, nenet 50 dhe 111 të Rregullores
së Kuvendit si dhe neni 33/1 i ligjit nr. 8554 datë 4.2.1999
“Për Avokatin e Popullit”, i ndryshuar, votim i fshehtë,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
10. Projektvendimi “Për miratimin e strukturën,
organikës dhe kategorizimit të pozicioneve të punës të
Entit Rregullator të Sektorit të Furnizimit me Ujë dhe
largimit e përpunimit të ujërave të ndotura (ERRU)” (neni
78 i Kushtetutës, ligjit nr. 8102, datë 28.03.1996 “Për
Kuadrin Rregullator të Sektorit të Furnizimit me Uji dhe
të Largimit dhe Përpunimit të Ujërave të Ndotura”, i
149
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndryshuar dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
11. Projektvendimi për ngritjen e nënkomisionit “Për
zhvillim të qëndrueshëm” (neni 78, pika 1, i Kushtetutës
dhe nenet 19, pika 2,21, pika 1 dhe nenit 55, pika 1, i
Rregullores së Kuvendit)
12. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
Lindita Nikolla – Mirëdita të gjithëve!
Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të datës
7.04.2022. procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. Ka ndonjë vërejtje nga kolegët deputetë?
Nuk ka.
Miratohet procesverbali.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend është depozituar një nismë deputeti për
amendimin e një ligji. Titullin e nismës e gjeni në sistemin
këtu në sallë, ndërsa materialet në sistemin e-parlament.
Ju vë në dijeni se ditën e mërkurë, në datën
13.4.2022, u mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila
miratoi me mirëkuptim programin e punës për Kuvendin
për periudhën 18 prill-27 maj 2022 dhe kalendarin e
punimeve të Kuvendit për periudhën 18 prill-6 maj 2022.
Ju njoftoj se me shkresën nr. 1463, Prot, datë
13.4.2022 Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste ka
paraqitur propozime për caktimin e anëtarëve dhe të
anëtarëve zëvendësues në komisionet e përhershme.
Konkretisht, deputeti Pandeli Majko caktohet si anëtar i
Komisionit për Politikën e Jashtme dhe anëtar
zëvendësues në Komisionin për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Në bazë të neneve 20, 21 dhe 21, pika 1, të
Rregullores hedhim në votim të hapur dhe me kartonë
propozimin e paraqitur. Kush është dakord? Kundër?
Nuk ka. Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
Kalimi i deputetit Benet Beci nga anëtar zëvendësues
në anëtar i Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese,
Tregtinë dhe Mjedisin. Kush është dakord? Kundër?
Nuk ka. Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
Caktimi i deputetes Etilda Gjonaj anëtare në
Komisionin për Politikën e Jashtme, duke zëvendësuar
kështu deputetin Benet Beci. Kush është dakord?
Kundër? Nuk ka. Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
Vazhdojmë me rendin e ditës: interpelancë me
ministren e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, zonjën
Ogerta Manastirliu, dhe ministren e Financave dhe
Ekonomisë, zonjën Delina Ibrahimaj, kërkuar nga
deputeti Zef Hila.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe në nenin 96 të Rregullores së Kuvendit,
dhe ka për objekt çështjen si vijon: menaxhimi i qendrës
sociale për të moshuar “Besa” në Barbullush, Bashkia
Vau i Dejës.
Shqetësimet lidhen me rekrutimet e stafit, përdorimin
e fondeve publike që alokohen nga buxheti i shtetit dhe
me plotësimin e nevojave të të moshuarve që jetojnë
në këtë qendër.
Fillojmë, atëherë, interpelancën duke respektuar
minutazhin e përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Zoti Hila, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën. Koha në dispozicion është deri në 7
minuta.
Fjala për ju.
Zef Hila – Faleminderit, zonja Kryetare e Kuvendit!
Të dashur qytetarë të Bashkisë së Vaut të Dejës
dhe mbarë Shqipërisë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Zonja dhe zotërinj ministra,
Në fjalimin tim të parë në këtë parlament kam
theksuar se do të jem zëri i paraqitjes së shqetësimeve
të qytetarëve të Bashkisë së Vaut të Dejës dhe të qarkut
të Shkodrës si përfaqësues i tyre.
Në këtë foltore dhe parlament ka kolegë të nderuar
që flasin për politika kombëtare dhe ndërkombëtare,
reforma e strategji madhore. Por unë kam zgjedhur të
adresoj në këtë sallë shqetësimet e qytetarëve, të cilët
unë përfaqësoj, dhe për shqetësimet dhe hallet e të
cilëve flitet shumë pak.
Arsyeja pse e kam kërkuar këtë interpelancë ka të
bëjë me disa shqetësime konkrete të përcjella tek unë
nga qytetarë të zonës që unë përfaqësoj lidhur me
administrimin dhe funksionimin e qendrës
multifunksionale rezidenciale “Besa” në Barbullush të
bashkisë Vau i Dejës.
Dua të shpreh vlerësimin për të gjithë punën e bërë
dhe përpjekjen e stafit dhe të strukturave vendore për
ngritjen e kësaj qendre për të ofruar shërbimin aq shumë
të nevojshëm për komunitetin e kësaj zone, të munguar
ndër vite, por që u shërben jo vetëm banorëve të
Bashkisë së Vaut të Dejës, qarkut të Shkodrës, por edhe
banorëve përtej kufijve të këtij qarku.
E kam kërkuar këtë interpelancë sepse institucionet
publike respektive nuk u kanë kthyer përgjigje kërkesave
të bëra si deputet i këtij parlamenti, të cilat në bazë të
nenit 80 të Kushtetutës dhe nenit 8 të ligjit “Për statusin
e deputetit” i detyron këto institucione të kthejnë përgjigje
Viti 2022
150
Legjislatura e 10-të
brenda një afati të përcaktuar.
Këto detyrime kushtetuese dhe ligjore nuk janë
respektuar nga ministrat dhe institucionet e varësisë së
tyre, të cilat zgjedhin të mos kthejnë përgjigjet e kërkuara
ose përcjellin shkresa me informacione jo të plota.
Qendra sociale rezidenciale “Besa” në Barbullush
të Bashkisë së Vau të Dejës është e vetmja e këtij lloji
në shkallë kombëtare. Vënia në funksion e kësaj qendre
është realizuar falë mbështetjes së një fondacioni
holandez, i cili është i dislokuar prej disa vitesh në
Bashkinë e Vaut të Dejës dhe kryesisht në fshatin
Barbullush, që me fondet e tij ka bërë të mundur
furnizimin me ushqime të kësaj qendre dhe me
veshmbathje për nevojat e banorëve.
Dua të falënderoj fondacionin “Bëj diçka të mirë” me
qendër në Holandë, së bashku me ambasadën
holandeze, për të gjithë kontributin e tyre të dhënë ndër
vite!
Në tre vjetët e para të funksionimit të saj, në periudhën
2015-2018, kjo qendër u financua tërësisht nga buxheti
i ish-komunës Bushat, me të ardhurat e veta, duke ngritur
një staf profesional sipas standardeve të kërkuara ligjore,
si dhe duke ofruar një shërbim cilësor për të gjithë
personat rezidentë në këtë qendër, që, e përsëris, është
e vetmja e këtij lloji.
Për kushtet dhe standardet e larta që kjo qendër
ofronte si për vetë tipologjinë e shërbimit të saj, ashtu
edhe për kategorinë e personave të moshuar rezidentë
në këtë qendër, përfitues të shërbimit, në vitin 2017 kjo
qendër u shpall fituese nga programi për decentralizimin
dhe zhvillimin vendor DLTB si praktika më e mirë në
fushën e ofrimit të shërbimeve sociale për atë vit.
Në periudhën 2017-2018 qendra sociale rezidenciale
“Besa” në Barbullush të Bashkisë së Vaut të Dejës u
rikonstruktua tërësisht falë kontributit të dy bamirësve
nga Austria, padër Ervinit dhe zoti Alois nga zona e Tirolit,
të cilët kanë bërë të mundur rikonstruksionin total të kësaj
godine, e cila nuk ka qenë e përfshirë asnjëherë për
rikonstruksion, si dhe tjetërsimin e qendrës, të
ambienteve jo vetëm nga brenda, por edhe jashtë
godinës deri te veshja e objektit me kapotë, me dyer
dhe dritare; të gjitha të reja, me kushte tejet
bashkëkohore.
Gjej rastin këtu që t’i falënderoj sinqerisht!
Në vitin 2018, falë këmbënguljes dhe prezantimit të
kësaj iniciative unike dhe shumë të nevojshme për
zonën, u realizua mbështetja financiare e kësaj qendre
nga buxheti i Ministrisë së Çështjeve Sociale, për herë
të parë. Këtu dua ta falënderoj sinqerisht ish-ministrin,
zotin Klosi, i cili bëri të mundur që shërbimi në këtë qendër
të jetë i qëndrueshëm në kohë me fondet nga buxheti i
shtetit!
Për mua personalisht dhe për të gjithë stafin, ngritja
e qendrës sociale rezidenciale “Besa” ka qenë një ndër
projektet me të cilin ndihemi shumë krenarë, sepse kemi
ofruar një shërbim të domosdoshëm për një kategori, e
cila ka shumë nevojë, dhe kemi ofruar shërbime cilësore
dhe standarde bashkëkohore.
Nuk ishte e lehtë që në zona të tilla rurale të bëheshin
banorë rezidentë të qendrave të tilla sociale, për vetë
mentalitetin e mbartur në vite në këto zona. Në këtë
qendër kemi pritur shumë përfaqësues të trupit
diplomatik në Shqipëri, por asnjëherë qendra nuk është
vizatuar nga ministra apo deputetë, nga ministra që
mbulojnë këtë sektor.
Zonja Ministre, sinqerisht, kjo është në të drejtën tuaj,
ju gjetët kohë të merrnit pjesë në inaugurimin e
rikonstruksionit të një qendre shëndetësore, të cilës
rikonstruksioni i kushtoi më shumë se vetë ndërtimi, një
ndër qendrat e bashkisë së Vaut të Dejës, por nuk morët
mundimin të vizitonit qendrën sociale, qoftë edhe për
kureshtjen tuaj, duke pasur parasysh se largësia nga
qendra shëndetësore ku ishit për inaugurimin me
qendrën sociale nuk është shumë e madhe. Sot
administrimi i kësaj qendre është jashtë kontrolleve dhe
inspektimeve nga ana e institucioneve qendrore, të cilat
duhet ta monitorojnë për shërbimin e ofruar. Këto
institucione janë dy ministritë që drejtohen nga zonja
Manastirliu dhe nga zonja Ibrahimaj, të cilat i kam thirrur
sot në këtë interpelancë.
Në vitin 2018 qendra kishte një staf prej 11
punonjësish të kualifikuar, me eksperiencë të nevojshme
për ofrimin e shërbimit ndaj kësaj kategorie në nevojë,
duke respektuar standardet e parashikuara në ligj.
Fatkeqësisht, në fund të vitit 2019, ky institucion u pa si
mundësi punësimi për militantët dhe mbështetësit e
Partisë Socialiste, dhe iu ndryshua struktura
organizatave, duke larguar personelin e kualifikuar, për
të punësuar njerëz pa respektuar asnjë kriter.
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla - Zoti Hila, mbaroi koha.
Do të keni përsëri kohë në dispozicion për të folur.
Ju lutem!
Do ta merrni përsëri fjalën, ju lutem, se jeni duke
folur pa mikrofon.
Zonja Manastirliu, fjala për ju. Koha në dispozicion
deri në 20 minuta.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
I nderuar zoti Hila,
Së pari, më lejoni t’ju falënderoj që më keni thirrur në
151
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këtë interpelancë, duke besuar se çdo iniciativë që i
shërben përmirësimit të të gjithë sistemit të mbrojtjes
sociale në vendit tonë dhe mbi të gjitha shërbimeve
sociale, është më se e mirëpritur, dhe është përgjegjësi
e të gjithëve së bashku. Është e mirëpritur, se ne jemi të
vetëdijshëm që kemi ende shumë për të bërë në drejtim
të ngritjes dhe të zgjerimit të shërbimeve sociale për
kategoritë në nevojë dhe për këtë lipset kontributi i të
gjithëve. Ashtu sikurse ju e thatë, lipset kontributi i
pushtetit lokal, që ka nën përgjegjësinë e tij direkt, në
kuadër të të gjithë reformës së decentralizimit, ngritjen
dhe administrimin e shërbimeve sociale, lipset
mbështetja e qeverisjes qendrore për të siguruar
qëndrueshmërinë e shërbimeve, por edhe incentivimin
e shërbimeve sociale në territor, lipset bashkëpunimi
me të gjithë aktorët, donatorët, partnerët, për ngritjen e
modeleve dhe praktikave më të mira në kuadër të rritjes
dhe të zgjerimit të shërbimeve sociale për kategoritë
më vulnerabël dhe të gjithë së bashku duhet të
investojmë në ngritjen dhe forcimin e këtij zinxhiri
solidariteti, me fokus zgjerimin e shërbimeve sociale.
Shërbimet sociale jo vetëm komplementojnë, por mbi
të gjitha forcojnë të gjithë strukturën mbrojtjes sociale të
një vendi.
 Ministria e Shëndetësisë dhe e Mbrojtjes Sociale
në politikat e saj ka prioritet sigurimin e cilësisë së
shërbimeve, qofshin ato shëndetësore apo sociale, me
qëllimin final përkujdesjen për çdo qytetarët nevojë dhe
sigurimin e mirëqenies për të gjithë qytetarët. Programi
i mbrojtjes sociale ka në fokus mbrojtjen e individëve
dhe familjeve në nevojë, nëpërmjet skemave tona të
mbrojtjes sociale, programit të ndihmës ekonomike,
mbështetjes nëpërmjet programit të pagesave për
personat me aftësi ndryshe, po kështu edhe ngritjen,
zgjerimin dhe garantimin e shërbimeve sociale në
komunitete.
Reformimi i shërbimeve sociale është një ndër
prioritetet e Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale dhe ka startuar për herë të parë me ligjin sektorial
të shërbimeve të përkujdesit shoqëror, me synimin për
të pasur jo vetëm shërbime të fragmentarizuara, por të
mirëplanifikuara dhe të integruara në territor, në mënyrë
që të gjitha nevojat e grupeve dhe komuniteteve në
nevojë të mundet të adresohen nëpërmjet shërbimeve
në të gjithë vendin.
 Ligji mbështetet në parimet e decentralizmit ku
shërbimi me bazë komunitare t’i ofrohet sa më parë
individit në nevojë dhe sigurisht për të divesifikuar
shërbimet sociale duke ngritur modele të reja alternative
të shërbimeve.
 Tashmë rolet, përgjegjësitë, dhe këtu flas në aspektin
ligjor dhe institucional, janë shumë të përcaktuara, duke
shkuar paralelisht me ligjin për vetëqeverisjen vendore
të vitit 2018, ku janë përcaktuar detyrat dhe përgjegjësitë
e organeve të pushtetit vendor, pikërisht për të
administruar shërbimet sociale në territor.
 Pavarësisht se bashkitë, dhe kjo është një e vërtetë
që nuk mund ta mohojmë, përpiqen në çdo kohë të
ngrenë shërbime sociale dhe t’i zgjerojnë ato, mbështetja
financiare është një detyrë dhe përgjegjësi edhe e
qeverisë. Sigurisht, më i rëndësishëm është monitorimi
i shërbimeve sociale në territor, në mënyrë që këto
shërbime sociale të ofrohen sipas standardeve të
miratuara, pasi kemi standarde të miratuara, të cilat i
monitorojmë, i inspektojmë në mënyrë periodike.
 Ministria e Shëndetësisë dhe Ministria e Financave
dhe Ekonomisë në politikat e tyre buxhetore, qofshin
ato për nga fusha e përgjegjësisë që mbulojnë, por edhe
për nga instrumentet e financimit që ato ofrojnë, kanë
dedikuar dhe dedikojnë fonde të përcaktuara në ligjin
organik të buxhetit për mbështetjen e shërbimeve
sociale, pikërisht në funksion edhe të mbështetjes
buxhetore për transfertat e pakushtëzuara në lidhje
ngritjen e shërbimeve sociale në territor.
Dua të ndalem te përpjekja e madhe që është bërë
në këta 3 vjet për të incentivuar ngritjen e shërbimeve
sociale për kategoritë në nevojë, nëpërmjet fondit social,
si një mekanizëm i ngritur për të financuar mbështetjen
dhe zgjerimin e shërbimeve sociale nëpër bashki. Në
këto 3 vjet kemi ngritur 35 shërbime sociale në 32 bashki
të vendit, duke mbështetur më shumë se 4180 individë,
të cilët janë individë në nevojë, duke filluar nga fëmijë
në nevojë, adoleshentët në risk, gra të dhunuara, të
trafikuara dhe gjithashtu të moshuarit. Por të mos
harrojmë, se përveç fondit social si një instrument i
Ministrisë së Shëndetësisë dhe e Mbrojtës Sociale, i cili
mbështet bashkitë për të pasur qëndrueshmëri në
ofrimin e shërbimeve sociale, në hapjen e qendrave
sociale, kemi, gjithashtu, edhe shërbime që ofrohen
direkt nga shërbimi social shtetëror, qendrat tona të
përkujdesit social. Janë 29 institucione të përkujdesit
shoqëror, që financohen nga Ministria e Shëndetësisë
dhe e Mbrojtjes Sociale, të cilat janë pjesë e strukturave
tona të shërbimi social shtetëror, që mbështesin të gjithë
personat që janë të riskuar, të cilët nuk kanë mundësi
përkujdesjeje nga familja dhe mbështeten nga shteti
nëpërmjet shërbimeve rezidenciale të mbuluara dhe të
financuara 100% nga shteti.
 Po kështu, edhe Ministria e Financave dhe
Ekonomisë nëpërmjet përgjegjësive që ajo ka dhe ligjit
organik të buxhetit, nën përgjegjësinë për të mbështetur
bashkitë në ngritjen e shërbimeve sociale, nëpërmjet
Viti 2022
152
Legjislatura e 10-të
transfertave të pakushtëzuara, mbështet me instrumente
financiare ngritjen e shërbimeve sociale në territor, ashtu
sikurse ka bërë dhe me qendrën “Besa” në Barbullush
të Shkodrës, ku mbështetja që prej vitit 2018 në këtë
qendër nuk ka munguar, ashtu si për këtë qendër, edhe
për 8 qendra të tjera në të gjithë Republikën e Shqipërisë.
Pra, siç shikohet, sot kemi instrumente që financojnë
shërbimet sociale, të cilat nuk ekzistonin më parë. Ju e
thatë edhe vetë se sa shumë ju është dashur për të
ngritur shërbimet sociale, për të kërkuar ndihmë te
donatorët, për të pasur mundësi të ofroni shërbim për të
moshuarit në Barbullush, për ata të cilët nuk kishin një
strehë, ishin të vetmuar, të abuzuar apo të neglizhuar.
Patjetër që këto shërbime janë të kushtueshme, kanë
nevojë për stafe profesionale, kanë nevojë për standarde
shërbimi, por kur ngrihet një shërbim social, kur ngrihet
një qendër sociale, duhet që, së pari, të ofrohet
qëndrueshmëri në këto shërbime.
Ndaj, instrumentet e qeverisë shqiptare nëpërmjet
fondit social dhe transfertave të pakushtëzuara
garantojnë qëndrueshmërinë dhe sigurinë e këtyre
shërbimeve për ata qytetarë, të cilët marrin shërbime të
përkujdesit rezidencial apo ditor në rrjetin tonë të
përkujdesit shoqëror.
Sot flasim për qëndrueshmëri dhe unë ju falenderoj
shumë që e thirrët këtë interpelancë, sepse në kushte
të tjera do të ishim duke diskutuar pikërisht për këto
aspekte të financimit, kurse sot nuk po flasim për aspekte
të financimit. Ka një dallim shumë të madh, sepse deri
dje nuk dihej si do të shkonte e ardhmja e shërbimeve
sociale në territor, e atyre shërbimeve të ngritura me
mbështetjen e partnerëve ndërkombëtarë, të
donatorëve, të bashkive, kurse sot ka instrumente të
qëndrueshme financimi. Fondi social, që sot është një
mbështetje e garantuar për 32 bashki, garanton
mbështetje financiare në masën 90% vitin e parë, 60%
vitin e dytë dhe 30% në vitet në vazhdim, nga Ministria
e Shëndetësisë dhe e Mbrojtjes Sociale, për
qëndrueshmërinë e shërbimeve sociale në territor nga
bashkitë dhe këshillat e qarkut në bashkëpunim me
aktorët në terren. Kjo është filozofia jonë për mbështetjen
e shërbimeve sociale.
Çfarë ndodh? Nuk është i rëndësishëm vetëm
financimi, ai është baza për të ndërtuar shërbimet dhe
për qëndrueshmërinë e tyre, por të rëndësishme janë
standardet dhe monitorimi i tyre.
Falë punës së bërë ndër vite, dhe këtu nuk i ndaj
vitet, ne kemi standarde për arritjen e të cilave jemi duke
punuar në vazhdimësi, se të vendosësh një standard
nuk do të thotë ta arrish menjëherë sapo e vendos, por
do të thotë ta kesh objektiv për ta arritur.
Qendra “Besa”, që ju keni në Barbullush, në bazë të
monitorimeve të bëra nga Inspektorati i Punës dhe
Shërbimeve Shoqërore dhe nga Shërbimi Social Rajonal
në Shkodër, i plotëson standardet bazë dhe është duke
punuar për të arritur të gjitha standardet optimale më të
mira. Kjo qendër është një model shërbimi ku ofrohen
shërbime rezidenciale për 20 të moshuar, të cilët janë
rezidentë të kësaj qendre, si dhe ofrohen shërbime të
përkujdesit ditor nëpërmjet stafeve të rekrutuara nga
bashkia e Vaut të Dejës, si një strukturë organike e kësaj
bashkie, pasi qendra “Besa” është qendër e bashkisë
së Vaut të Dejës.
Kemi arritur në ditën që kjo qendër financohet në
një pjesë të shërbimeve të saj, sepse edhe bashkia ka
mundësi të financojë për zgjerimin e shërbimeve, për
alternimin e shërbimeve, për krijimin e shërbimeve dhe
aktiviteteve të reja në qendër. Fakti që në këtë qendër
janë arritur standardet bazë, gjithmonë në kuadër të
inspektimeve të kryera (po flas me fakte), me
rekomandime për përmirësim në këto inspektime, tregon
se vlera e inspektimit dhe monitorimit është të
rekomandojë përmirësime të mëtejshme.
Inspektimi i fundit i Inspektoratit të Punës dhe
Shërbimeve Shoqërore, që është bërë në shkurt të vitit
2020, ka verifikuar të gjitha standardet kombëtare bazë
të kësaj qendre, të cilat duhet të plotësohen nga të gjitha
qendrat që ofrojnë shërbime rezidenciale, kurse në tetor
të vitit 2021 është bërë një vlerësim i rekomandimeve të
lëna në inspektimin e shkurtit 2020.
Nga ana tjetër, janë kryer edhe vizita periodike të
strukturave të Shërbimit Social të Shkodrës për të gjitha
aspektet e vlerësimit dhe monitorimit dhe, përpos të gjitha
arritjeve, shërbimeve, standardeve, janë lënë edhe
rekomandime të tjera për përmirësim, qoftë në aspektet
e përmirësimit dhe modernizimit të infrastrukturës së
qendrës, qoftë edhe në aspekte të trajnimit të mëtejshëm
të stafit që ofron shërbime.
Unë jam e kënaqur, dhe ju e thatë edhe vetë, që
përpos shërbimit social që të moshuarit marrin në këtë
qendër, në afërsi të territorit ne kemi edhe qendrën
shëndetësore ku të moshuarit marrin edhe kujdesin
shëndetësor, duke garantuar pikërisht ndërlidhjen e
këtyre shërbimeve dhe duke garantuar kujdesin
shëndetësor për ta.
Gjej rastin këtu t’ju falenderoj edhe ju personalisht
për të gjithë përpjekjen tuaj në cilësinë e kryetarit të
bashkisë për ta ngritur këtë qendër! Është me të vërtet
një përpjekje shumë e mirë, sepse shërbimet sociale
duhen pasur në funksion edhe të integrimit të individëve,
të cilët janë më vulnerabël dhe kjo është detyrë dhe
përgjegjësi e pushtetit lokal, ashtu sikurse këto shërbime
153
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tashmë janë ngritur në një nivel më të lartë dhe patjetër
që duhen zhvilluar më shumë në të ardhmen.
Forma e financimit në këtë shërbim është mikse,
sikurse e thashë, ku një pjesë të financimit e mbulon
Ministria e Financave dhe Ekonomisë nëpërmjet
transfertës së pakushtëzuar jo vetëm për këtë qendër,
por edhe për qendra të tjera në vend.
Unë besoj se e rëndësishme sot për ju, për kolegët,
por, mbi të gjitha, për të gjithë qytetarët, është ajo çfarë
po përcjellim në raport me qëndrueshmërinë e
shërbimeve. Ne nuk do të kthehemi asnjëherë më pas,
kur ndërtoheshin qendra me investime të donatorëve
dhe partnerëve, të cilat më pas mbylleshin për arsye se
nuk kishte financim. Sot kemi instrumente financimi të
qëndrueshme, kemi standarde, të cilat i kemi arritur dhe
duhet të punojmë për t’i arritur, për t’u kujdesur akoma
më mirë për të gjithë ata që kanë më shumë nevojë, sot
kemi programe të dedikuara për të gjitha kategoritë, si
edhe struktura të dedikuara.
Sot unë jam shumë e kënaqur, sepse dje ne kemi
hapur qendrën e re të rehabilitimit dhe terapive për fëmijët
me probleme të spektrit autik dhe të sindromës Down.
Kjo qendër, që shumëkush mund ta kujtojë si ish-
Distrofiku, e painvestuar që në momentet e para të krijimit
në zonën e Kombinatit, është bërë me standarde dhe
parametra bashkëkohore si Qendra Kombëtare
Terapeutike dhe Rehabilituese për Fëmijët me Aftësi
Ndryshe dhe do të shërbejë si model për t’u marrë dhe
adaptuar në zona të tjera të vendit.
E them këtë, sepse jo vetëm shërbimet sociale, por
edhe shërbimet socio-shëndetësore kanë një rëndësi
thelbësore për mirëqenin shoqërore. Ndaj, edhe një
herë, dua t’ju falenderoj për thirrjen në këtë interpelancë
dhe për dhënien e mundësisë për të shpjeguar edhe
një herë, jo vetëm rëndësinë që kanë shërbimet sociale
dhe integrimi i tyre me programet e mbrojtjes sociale
dhe të përfshirjes sociale, por, mbi të gjitha, për të treguar
punën që jemi duke bërë në funksion të
qëndrueshmërisë së shërbimeve dhe të garantimit se
askush nuk do të mbetet pas, por do të mbështetet
nëpërmjet programeve të mbrojtjes sociale, nëpërmjet
mbështetjes dhe rritjes së financimit për këto programe
dhe nëpërmjet programeve të shërbimeve sociale në
territor, ku qeveria nuk po i lë bashkitë vetëm, por po i
mbështet nëpërmjet instrumenteve financiare të
qëndrueshme të gjitha bashkitë e vendit për të ngritur
shërbime sociale në territor për të gjitha kategoritë, duke
filluar nga fëmijët dhe duke vazhduar me gratë, me të
rinjtë dhe me të moshuarit.
Mund të mos i kemi bërë të gjitha, por kemi ngritur
mekanizmat për të zgjeruar dhe rritur të gjithë përkujdesin
tonë në territor për ata që kanë më shumë nevojë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Zoti Hila, mund të shpreheni lidhur
me përgjigjet e ministres. Keni 15 minuta kohë në
dispozicion.
Zef Hila – Dëgjova me shumë vëmendje fjalën e
zonjës Manastirliu. Më vjen jashtëzakonisht keq që
ministrja është totalisht e painformuar ose e bën me
qëllim për të bërë propagandë.
Zonja Ministre, ju jeni totalisht e painformuar për aktin
e inspektimit që është bërë në qendrën “Besa” në
Barbullush, që mban firmën dhe vulën e institucionit të
varësisë suaj, sepse ju mungon dëshira dhe vullneti për
t’u njohur me të dhe jeni të prirur vetëm të abuzoni.
Ato që ju thatë janë të pavërteta, janë
dezinformacione dhe gënjeshtra, sepse nga verifikimi i
grupit të inspektimit rezulton se në qendrën “Besa” janë
këta punonjës: përgjegjës-1, punonjës special-2,
kujdestarë -8; infermierë-2; sanitarë -3 dhe roje-1.
Zonja Ministre, ky është institucion në varësinë tuaj,
por kujt duhet t’i besojmë ne? Duhet t’u besojmë
informacioneve tuaja, me të cilat dezinformoni edhe
qytetarët? Sepse faktet janë ndryshe. Ne i besojmë
listëpagesës që është në degën e Thesarit të Shkodrës.
Aty është krejtësisht e kundërta e kësaj, sepse, ndër të
tjera, vetëm me fondet e deleguara nga ministria, 100%
në buxhetin e kësaj qendre, paguani 4 roje, 3 sanitare,
zonja Ministre, gjithashtu, paguani 1 kuzhinier, por
shërbimi i gatimit afrohet me katering. Këto janë fakte të
vërteta që askush nuk mundet t’i mohojë. Këto janë shifra
dhe fakte zyrtare.
Ndaj, zonja Ministre, tërhiqeni fjalën tuaj! Tërhiqeni,
sepse kjo është e vërteta sipas dokumenteve zyrtare,
sepse fondet e akorduara për qendrën sociale “Besa”
nga ministria e linjës janë 100% për stafin drejtues.
Shikojini dhe verifikojini ato! Inspektimi ka qenë thjesht
formal.
Në vitin 2018, në muajin shkurt qendra sociale “Besa”
kishte 11 punonjës me një fond page dhe sigurimesh
prej 510 mijë lekësh në muaj, në fund të vitit 2019 stafi u
rrit me 18 punonjës, me një fond prej 707 mijë e 227
lekë në muaj, pra ka një rritje të personelit me 38% dhe
rritje e fondit të pagave me 27%. Pse kjo rritje e numrit
të punonjësve? Numri i përfituesve rezidencialë u ul nga
26 në 22, por ju rritët fondin vetëm për paga dhe për
punësime abuzive.
Në gusht të vitit 2020 numri i të punësuarve, që
ofronin shërbim në këtë rezidencë, ishte 19, por numri i
personave që merrnin shërbim ishte 22. Në bazë të cilit
kriter ju keni përzgjedhur këtë raport midis të punësuarve
dhe personave rezidencialë, që marrin shërbimin në
Viti 2022
154
Legjislatura e 10-të
këtë qendër? Shërbime të tilla specifike janë të
rregulluara me baza ligjore dhe me kritere, të cilat janë
të përcaktuara me ligj.
Tani po përmend tri raste të punësimit në këtë qendër,
që përbëjnë shkelje të procedurave ligjore: rasti i parë,
në bazë të dokumenteve zyrtare të listëpagesës në
degën e Thesarit rezulton se në listën e organikës të
personave të punësuar në qendrën socialë paguhet
kuzhinier, ndërkohë që ushqimi për të pranuarit në
rezidencë ofrohet me shërbim katering. Nga e keni
informacionin ndryshe, ju, zonja Ministre? Rasti i dytë
është se në listëpagesën, pra nga dokumente zyrtare
rezulton se paguhen 4 roje. Rasti i tretë është një
punonjës, i cili muaj pas muaji, sipas listëpagesave pranë
ISSH-së, rezulton se ndryshon nga një pozicion në tjetrin,
madje edhe në profesione që nuk kanë lidhje me njëri-
tjetrin. Kështu, rezulton se i njëjti person që në muajin
nëntor të vitit 2019 është i punësuar dhe paguhet si
roje, në dhjetor të vitit 2019 është i punësuar dhe paguhet
si kuzhinier, në janar të vitit 2020 e kthejnë prapë në
pozicionin e rojës, në shkurt të vitit 2020, ndodh çudia
më e madhe, zonja Ministre, ai paguhet si kujdestar
dhe infermier. Nuk e di, por kjo mund të jetë një komedi.
Ndaj tërhiqeni atë që ju thatë këtu para qytetarëve! Është
turp për ju.
Zonja Ministre si është e mundur kjo gjë, që në më
pak se 4 muaj i njëjti person ka ndryshuar 3 pozicione
pune, që janë totalisht të ndryshmr nga njëra-tjetra? Për
cilat standarde flisni ju? Për çfarë duartrokitjesh ka nevojë
fjala e ministres, kur realiteti është krejtësisht ndryshe.
Unë vij nga terreni, zonja Ministre, dhe jam banor i
asaj zone. E njoh shumë mirë dhe kam kontribuar në
atë zonë. E kemi ngritur atë qendër me shumë vështirësi,
me zero lekë nga buxheti i shtetit. Le ta dëgjojnë mirë
këtë kolegët e mi, por edhe qytetarët! Është një qendër
model. Ju ishit shumë afër dhe nuk morët mundimin as
ta vizitoni një herë, ndaj është e justifikuar për mua edhe
fjala juaj në këtë foltore.
Mund t’ju duket e habitshme, e pabesueshme, por
është e vërtetë ajo që ndodh në këtë qendër. Bashkia e
Vaut të Dejës ka fonde të deleguara për funksionimin e
kësaj qendre nga Ministria e Shëndetësisë, ndërkohë
që ndodhin gjithë këto shkelje. Ku janë institucionet
shtetërore, që kanë për detyrë ushtrimin e kontrollit,
monitorimin, për ofrimin e shërbimeve për plotësimin e
standardeve, ashtu siç tha zonja Ministre?
Ashtu tha ministrja, dhe ashtu, në fakt, duhet, por e
vërteta është krejtësisht ndryshe. Vendimi i Këshillit të
Ministrave nr. 512, datë 31.05.2006, “Për procedurat e
kryerjes së kontrollit të ndihmës ekonomike të pagesës
së aftësisë së kufizuar dhe shërbimeve shoqërore”, kreu
3, këtë detyrë ia ka ngarkuar Inspektoratit Shtetëror të
Punës dhe Shërbimeve Shoqërore, që duhet të kryejë
inspektime të paktën 2 herë në vit, zonja Ministre. Po
çfarë ka ndodhur në të vërtetë? Këtë e dinë vetëm
qytetarët. Nga përgjigjja dërguar nga ky inspektorat, me
shkresën numër 2325/4, protokoll, datë 28 nëntor 2021,
rezulton se për periudhën 1 shtator 2019- deri më 30
shtator 2021 është kryer vetëm një inspektim, të dashur
qytetarë, i cili është bërë në datën 18 shkurt 2020. Në
dy vjet, pra është kryer vetëm një inspektim, prandaj,
zonja Ministre, tërhiqeni fjalën që thatë! Sipas ligjit do të
duhej të ishin kryer 4 të tilla për të siguruar standardet e
kërkuara të përkujdesit shoqëror për të moshuarit në
qendrat rezidenciale. Kjo, jo vetëm, që nuk ka ndodhur,
por edhe inspektimi i kryer rezulton me mangësi të
shumta, pa mundur të rekomandojë dhe të japë
rekomandime dhe masa për problematikat që kanë dalë
gjatë këtij inspektimi. Megjithëse me mangësi të
konsiderueshme, shkresa për gjetjet e inspektimit i është
përcjellë qendrës sociale “Besa” të Bashkisë së Vaut të
Dejës më 26 maj duke i kërkuar përmbushjen e detyrave
të lëna deri më 15 mars.
Detyrat e lëna qendra duhet t’i kishte përmbushur 2
muaj para se t’i përcillej raporti i inspektimit për gjetjen e
këtyre mangësive. Dhe sikur të mos mjaftonte kjo,
inspektorati nuk është kujtuar deri më datën 26 tetor
2021, të dashur qytetarë, të verifikojë zbatimin e detyrave
të lëna institucioneve, të cilat kanë për detyrë të
garantojnë standarde dhe përkujdesje shoqërore për
kategoritë në nevojë. Ata nuk e kanë kryer detyrën,
vetëm kanë abuzuar, zonja Ministre, ndaj informacioni
juaj këtu është totalisht kundër me realitetin që është në
të vërtetë në qendrën sociale. Ato janë taksa të
qytetarëve, është buxheti i shtetit që akordohet për t’u
ofruar shërbimet, por në të vërtetë është e kundërta.
Këtë mund ta verifikoni në çdo kohë, sepse këto janë
shifra zyrtare dhe nuk mund t’i mohoj asnjë njeri.
Pra, mund t’ju them se ofrimi i shërbimeve në
qendrën sociale në Barbullush të Bashkisë së Vaut të
Dejës nuk është në nivelin e kërkuar, këtë duhet të thoshit
ju, dhe kjo si rezultat i moskryerjes së detyrave ashtu
siç duhet nga institucionet që e kanë për detyrë kontrollin,
monitorimin dhe inspektimin e kësaj qendre, sipas
legjislacionit në fuqi.
Zonja Ministre, unë kërkoj që të ngrini me urgjencë
një grup të përbashkët pune dhe kontrolli së bashku
me përfaqësues të të dy ministrive dhe të Inspektoratit
për të verifikuar, inspektuar dhe kontrolluar aktivitetin e
këtij institucioni dhe të strukturave të tij dhe gjetjet e atij
grupi t’ia paraqitni Kuvendit të Shqipërisë. Sa më takon
mua si deputet i Kuvendit të Shqipërisë, përfaqësues i
155
Legjislatura e 10-të Viti 2022
qarkut të Shkodrës, do t’i vazhdoj përpjekjet e mia për
të paraqitur problemet e zonës, duke kërkuar zgjedhjet
dhe zgjidhjet e duhura nga organet kompetente.
Të gjitha këto që unë ju thashë janë lehtësisht të
verifikueshme, zonja Ministre!
Këtë verifikim mund ta kishit bërë edhe pa shkuar te
qendra rezidenciale “Besa” , së cilës shumë mirë ia thoni
dhe ia dini emrin, por e vërteta është ndryshe, sepse
këto mund t’i verifikonit nëpërmjet Degës së Thesarit,
ministrisë së linjës, Ministrisë së Financave dhe Ministrisë
së Shëndetësisë dhe Çështjeve Sociale.
Të dashur qytetarë,
Këto janë të vërteta të pamohueshme dhe të
verifikueshme në çdo moment.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Ministre, keni 3 minuta në dispozicion, nëse
dëshironi!
Ogerta Manastirliu – Jo për replikë, por për të thënë
disa të vërteta.
Unë personalisht e kam të shenjtë këtë foltore dhe
kur dal këtu nuk them asnjëherë të pavërteta, sepse
jam betuar që do të them të vërtetën, gjithmonë të
vërtetën, do të punoj dhe do t’u shërbej njerëzve. Ndaj,
nuk do t’ju kërkoja kurrë juve këtu që t’i tërhiqni fjalët që
thatë, as akuzat tuaja, as shpifjet që insinuat, as nuk do
të merrem asnjëherë me këdo që mund të ketë maraze
personale, edhe për çështje që shkojnë përtej
personales. Duhet të ngrihemi mbi personalen në këtë
Kuvend dhe në këtë foltore për të thënë të vërtetat e
thjeshta për njerëzit, për ata që janë përfitues të
shërbimeve. Unë me shumë përulësi do të doja t’ju ftoja
të shkonim bashkë, pse jo, të bënim një vizitë në qendrën
rezidenciale “Besa” dhe të flisnim nga afër me të
moshuarit, t’i pyesnim për shërbimet që ata marrin, sa
të kënaqur janë, që ju ta shihnit me sytë tuaj dhe ta
dëgjonit me veshët tuaj se çfarë do të thoshin të
moshuarit, sepse ju deri tani nuk folët asnjë fjalë për ta.
E kërkuat këtë interpelancë për të pyetur për stafet, të
cilat janë përgjegjësi e rekrutimit të bashkive, në bazë të
dispozitave ligjore në fuqi, por nuk folët për njerëzit,
ndërkohë që politikat tona janë për njerëzit, për qytetarët,
për ata që marrin shërbime, përkatësisht për 20 të
moshuarit, të cilët jetojnë në këtë qendër në kushte të
mira. A ka më shumë për të bërë? A duhet që ne të
punojmë më shumë? A duhet që ne jo vetëm standardet
bazë, por edhe ato optimale të përpiqemi t’i arrijmë?
Për këtë jemi duke punuar dhe prandaj të gjithë
instrumentet që ne kemi ngritur sigurojnë
qëndrueshmërinë e financimit të shërbimeve, që të mos
mbetemi gjithmonë peng të donacioneve sporadike, të
huave, të mos mbetemi peng i asaj që me shumë
solidaritet dhe humanizëm të tjerët na ofrojnë, por të
kemi vetë fuqinë financiare për t’i vijuar dhe forcuar këto
shërbime, por mbi të gjitha të mos harrojmë që janë
shërbime që u shkojnë njerëzve dhe atyre që kanë më
shumë nevojë. Nëse sot duhet të flisnim këtu, ashtu
sikurse unë bëra gjatë fjalës sime, nevoja për të folur
dhe për të treguar për shërbimet ka lidhje me qytetarët
dhe jo me punonjësit, sepse punonjësit kanë detyrimin
që jo vetëm të plotësojnë të gjitha detyrat në raport me
përshkrimet e punës, të cilat i kanë, por edhe të jenë në
lartësinë e misionit që ata kanë dhe në lartësinë e detyrës
që ata bëjnë në funksion të ofrimit të shërbimeve për
qytetarët.
Ndaj ne do të vazhdojmë t’i mbështesim bashkitë.
Unë i falënderoj të gjithë ato bashki që vijojnë dhe
përpiqen të ngrenë shërbime sociale, nëpërmjet fondit
social që është instrumenti financiar...
Lindita Nikolla – Zonja Ministre, përmbylleni fjalën!
Ogerta Manistirliu -...që garanton shërbimet sociale
në territor, gjithashtu edhe nëpërmjet transfertave të
buxhetit të shtetit për të garantuar qëndrueshmëri dhe
për të siguruar që të gjithë qytetarët më në nevojë t’i
marrin shërbimet që meritojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Hila, edhe ju keni 3 minuta në
dispozicion për t’u shprehur.
Zef Hila – Zonja Ministre,
Nuk kam absolutisht asnjë gjë personale dhe më
vjen jashtëzakonisht keq që ju e trajtoni kështu, por faktet
janë të vërteta dhe ju këto i keni te zyrat tuaja. Është akti
i inspektimit nr. 304, datë 4.2.2020, zonja Ministre,
prandaj flisni me fakte, me shifra dhe mos thoni gjëra të
paqena që nuk ekzistojnë.
Sipas aktit të inspektimit në qendrën multifunksionale
“Besa” nga Inspektorati Shtetëror i Punës dhe
Shërbimeve Shoqërore, Drejtoria e Inspektimit dhe
Standardeve, që ju flisni, është bërë ky verifikim, i cili
është zyrtar, sepse ka firmën dhe vulën, zonja Ministre.
Për etikë unë nuk po i përmend emrat e ekipit që është
në varësi të Ministrisë së Shëndetësisë dhe të Ministrisë
së Financave, por kanë firmën këtu.
Zonja Ministre, është krejtësisht e kundërta dhe këtë
e keni lehtësisht të verifikueshme, verifikoni me ministren,
kolegen tuaj, zonjën Ibrahimaj, listëpagesat. Është e
vërtetë që keni deleguar fonde, por këto fonde janë
deleguar për punësime dhe jo për të ofruar shërbimin
në qendrën sociale. Është e pavërtetë, prandaj po jua
përsëris prapë, tërhiqeni fjalimin që sapo bëtë, sepse
në listëprezencat e muajve dhjetor 2019, janar 2020,
shkurt 2021, mars 2021 e keni lehtësisht të
Viti 2022
156
Legjislatura e 10-të
verifikueshme, zonja Ministre.
Ju keni akorduar fonde për të bërë pagesa rojesh
në qendrën sociale, për të paguar kuzhinierët, zonja
Ministre, ndërkohë që shërbimi aty ofrohet me katering.
Unë nuk e di se ku e gjeni ju forcën, bindjen, që të
rezistoni në fjalën tuaj. Këto janë të vërtetat dhe unë po
i them publikisht, të dashur qytetarë.
Ju e dini shumë mirë këtë, sepse ne kemi
bashkëpunuar bashkërisht dhe ajo qendër sociale falë
kontributit tonë është ngritur.
Zonja Ministre, nuk e di dhe nuk e imagjinoj që nga
17 punonjës, 8 prej tyre janë roje. Është e vërtetë, zonja
Ministre, ndoshta ju mund të habiteni, por e vërteta është
kjo, prandaj verifikojeni me ministren e Financave, gjë
që mund ta bëni lehtësisht nga aty ku jeni te poltroni
juaj, i cili është i rehatshëm për të folur, por duhet të flisni
të vërteta përballë qytetarëve. Kjo është e vërteta dhe
çdo gjë e thënë ndryshe, të dashur qytetarë, është një
trillim i realitetit.
Uluni dhe gjejeni kohën për të udhëtuar drejt
Shkodrës, kthehuni një herë te qendra sociale dhe
shikojeni me sytë tuaj se çfarë bëhet, shiheni stafin tuaj
dhe verifikoni këto që ju thashë, sepse janë të marra...
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Hila!
Këtu përfundon zhvillimi i interpelancës së kërkuar.
Kalojmë në çështjen tjetër të rendit të ditës: raportimi
i veprimtarisë së Entit Rregullator të Ujit (ERRU) për
vitin 2021.
Referuar nenit 31, të ligjit nr. 8102, datë 28.3.1996
“Për kuadrin rregullator të sektorit të furnizimit me ujë
dhe të largimit dhe përpunimit të ujërave të ndotura”, i
ndryshuar””, si dhe nenit 103 të Rregullores, do të
paraqesë sot raportin vjetor për vitin 2022, zoti Ndriçim
Shani, kryetar i këtij institucioni.
Zoti Shani, fjala për ju.
Koha në dispozicion është deri në 20 minuta.
Shkëlqim Shani – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Hartimi i raportit për aktivitetin vjetor të veprimtarisë
së ERRU-së dhe për performancën e sektorit janë një
detyrim ligjor, që ne e bëjmë çdo vit. Ky raport jep një
pasqyrë relativisht të detajuar të të gjithë aktivitetit të
Entit Rregullator dhe të sektorit, bazuar në detyrimet që
i ka ngarkuar Kuvendi institucionit tonë me rezolutën e
tij të mëparshme.
Enti Rregullator, si një institucion i pavarur
politikëzbatues, ka për detyrë dhe për qëllim monitorimin
dhe menaxhimin e sektorit të ujësjellës-kanalizimeve
në një ambient monopol, mbrojtjen e interesave të
konsumatorëve ndaj çmimeve abuzive, që mund të
vendosin ndërmarrjet e ujësjellësit ndaj konsumatorëve.
ERRU-ja ka rolin e arbitrit ndërmjet shoqërive të
ujësjellës-kanalizimeve dhe të konsumatorëve dhe
bazohet në detyrimet ligjore dhe në autoritetin që i
ngarkon ligji në lidhje me licencimin e ndërmarrjeve të
ujësjellës-kanalizimeve; vendosjen e tarifave për
shërbimet e ujësjellës-kanalizimeve, si dhe mbrojtjen e
interesave të konsumatorëve.
Raporti e analizon aktivitetin e institucionit tonë
bazuar në përmbushjen e detyrave të mësipërme, si
dhe të rezolutës që Kuvendi i ka ngarkuar institucionit
tonë.
Raporti për vitin e kaluar, për sa thamë më sipër,
gjithashtu bën edhe një analizë të aktivitetit në kuptimin
e buxhetit në dispozicion për të ushtruar këtë rol, si dhe
përmirëson instrumentet rregullatore dhe marrëdhëniet
që ka me institucionet e treta për përmirësimin dhe
ushtrimin siç duhet, gjithnjë në nivel më të kënaqshëm
të aktivitetit të tij.
Së fundi, pavarësisht një analize të thelluar që japim
pasi marrim të dhënat përfundimtare të certifikuara nga
sektori, jepet edhe një analizë paraprake e performancës
së sektorit për këtë vit.
Në funksion të këtyre tri detyrimeve është konceptuar
edhe ky raport.
Lidhur me licencimin, gjatë vitit të kaluar kemi pasur
32 aplikime për licencë, ku 23 aplikime kanë qenë për
arsye të përfundimit të afatit të licencës, 6 të tjera kanë
qenë për ndryshimin e drejtuesve tekniko/ligjorë, dhe 1
licencim për herë të parë i UK-së së Memaliaj. Aktualisht,
nga 58 shoqëri janë licencuar 53, por ende mbeten
probleme për licencimin e ujësjellësve: Patos, Divjakë,
Pustec, Kamzë dhe Bashkia e Klosit. Kryesisht
moslicencimi i tyre është për shkak të mospërmbushjes
së kushtit ligjor për marrjen e aktmiratimit të lejes higjieno-
sanitare, gjithashtu edhe evidentimit të saktë të regjistrimit
të aseteve pranë QKB-së.
Aktualisht, sipas reformës administrativo-territoriale,
që një shoqëri duhet të jetë një territor administrativ i një
bashkie, kemi të licencuara 42 shoqëri, ndërsa shoqëritë
e tjera kanë probleme të ngjashme me këto që thamë
për licencimin.
Vitin që kaloi kanë aplikuar për tarifa të reja 3 shoqëri:
Patosi, Saranda dhe Mallakastra, kryesisht për
përmirësimin e tarifave të reja të situatës financiare.
Saranda ka aplikuar për mbulimin e të gjithë zonës së
shërbimit, po ashtu edhe Patosi, i cili aplikon për herë të
parë për shkak të problemeve që ka pasur me licencimin,
po ashtu edhe Mallakastra.
Vitin e kaluar kemi zhvilluar një aktivitet mjaft intensiv
për monitorimin e të gjitha shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve. Pavarësisht vështirësive që kemi pasur
157
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga pandemia, ne kemi bërë monitorim të detajuar për
35 shoqëri në vendin tonë, kryesisht duke verifikuar
vlefshmërinë e licencës, krahasimin e performancës
teknike të tyre dhe problemet që kanë, si dhe saktësinë
e të dhënave, një problem që po i japim rëndësi gjithnjë
e më shumë.
Në përmbushje të detyrimit të tretë, mbrojtjen e
interesave të konsumatorëve, duhet thënë se
konsumatorët, pasi ezaurojnë problematikën ndaj
pakënaqësive apo problemeve që kanë me shoqëritë
e ujësjellës-kanalizimeve, i drejtohen Entit Rregullator.
Ne kemi trajtuar 14 të tilla, 5 në favor të konsumatorëve
dhe 9 janë ende në proces.
Në përmirësim te instrumenteve rregullatore vlen të
theksohet përmbushja e një kushti, për të cilin kemi dy
vjet që po punojmë intensivisht, metodologjia e re e
vendosjes së tarifave, e cila u përgjigjet kërkesave
aktuale të gjendjes së sektorit, por edhe të periudhës
afatmesme. Në fund, me anë të asistencës, ne kemi
hartuar një metodologji të re, hibride, le të themi, që
mban edhe atë kosto plus që kemi përdorur deri tani, e
cila përdoret për ato shoqëritë që deri mbulojnë 100%
kostot e operim-mirëmbajtjes, ndërsa për të tjerat, që
në thelb të tyre kanë logjikën e kthimit në kapital, pra që
investohen edhe investimet fizike me tarifa, kemi hartuar
edhe metodologjinë e çmimit tavan.
Gjithashtu, gjatë vitit të kaluar Enti ka miratuar
rregulloren e procedurave për zgjedhjen alternative të
marrëveshjes, në përmbushje të legjislacionit, për
lehtësimin e proceseve që të mos zgjasin pambarimisht
dhe të shkojnë deri në gjykatë; kemi bërë një studim të
thelluar në lidhje me problematikën e mbulimit të kostove
për borxhet që kanë shoqëritë e ujësjellës-kanalizimeve
ndaj OSHEE-së; natyrisht kemi edhe raportin e
performancës së sektorit, që e bëjmë të detajuar dhe e
dorëzojmë në fund të qershorit dhe raportin e bilancit të
ujit.
Në lidhje me të ardhurat dhe shpenzimet, kemi
realizuar 6,6 milionë lekë plus, sepse ne jemi të
vetëfinancuar nga fee-të (jo nga buxheti i shtetit), që
mbledhim për rregullatorin nga shoqëritë e ujësjellësit,
gjë e cila është e përcaktuar në ligj.
Shpenzimet i kemi realizuar deri në masën 83% ose
10 milionë lekë më pak, të cilat kanë qenë kryesisht
kursime nga pandemia në zërat e shërbimeve në
furniturë dhe nga një vend vakant që kemi pasur.
Gjithsesi, me të ardhurat që kemi deri tani, garantohet
disponueshmëria financiare për një aktivitet normal të
institucionit tonë.
Në lidhje me bashkëpunimin dhe marrëdhëniet
ndërinstitucionale, kemi pasur bashkëpunim në nivel
kombëtar me Kuvendin e Shqipërisë, me Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjetikës, me Autoritetin e
Konkurrencës dhe Agjencinë e Menaxhimit të Burimeve
Ujore.
Në lidhje me organizatat ndërkombëtare,
bashkëpunimin më të madh e kemi pasur me WAREG-
un, që është Shoqata Europiane e Rregullatorëve të
Ujit, në të cilën ne jemi anëtarë me të drejta të plota,
madje jemi themelues të këtij institucioni; me programin
e ujit për rajonin e Danubit, që financohet nga Banka
Botërore; Banka Botërore na ka asistuar me një program
të veçantë për Shqipërinë edhe në metodologjinë e
tarifave që përmenda më parë, me GIZ-i, kemi një
bashkëpunim mjaft të madh me rregullatorët lokalë: të
Kosovës, të Malit të Zi, të Maqedonisë së Veriut, dhe
me ARERA-n e Italisë, që ka një eksperiencë mjaft të
madhe.
Në lidhje me treguesit e performancës së sektorit,
vlen të përmendet se:
- Uji pa të ardhura është në nivelin 65%,
- mbulimi i kostove të operim-mirëmbajtjes është në
nivelin 103%,
- norma e arkëtimit është në nivelin 80%,
- niveli i matjes është në nivelin 81%,
- eficienca e stafit është 5,28 persona për 1000 lidhje,
- kohëzgjatja e furnizimit me ujë është rreth 14 orë,
- mbulimi me shërbimet e furnizimit me ujë është në
nivelin 77%,
- mbulimi me kanalizime i ujërave të zeza është në
nivelin 52%.
Në përgjithësi, në qoftë se e krahasojmë me vitin
paraardhës, pra me 2020-n, të gjithë treguesit e
performancës janë në përmirësim, me përjashtim të
mbulimit të kostove të operim-mirëmbajtjes, që ka një
ulje të vogël, pavarësisht se janë shtuar faturimet dhe
mbledhja e të ardhurave. Kjo është logjika që janë rritur
kostot, që ka sjellë këtë lloj regresi të vogël në këtë
tregues. Gjithashtu, mbetet konstante edhe koha e
furnizimit me ujë.
Në qoftë se i analizojmë një nga një, është e
rëndësishme të thuhet se mbulimi i kostove të operim-
mirëmbajtjes që duket sikur është 103%, nga 58 shoqëri
që kemi, vetëm 12 arrijnë të mbulojnë mbi 100% kostot
e operim-mirëmbajtjes. Kur themi kostot e operim-
mirëmbajtjes, përjashtohen kostot për pagesën e
përqindjeve të kredive të interesit dhe të principalit,
gjithashtu edhe ato që mund të përdoren për financime
të investimeve të nevojave fizike që kanë sistemet.
Në krahasim me vitin 2020, gjithsej kemi pasur 10
shoqëri, ka njëlloj avancimi të vogël, ndërsa në total del
pozitivisht, sepse këtë situatë e përmbys Tirana, e cila
Viti 2022
158
Legjislatura e 10-të
ka një nivel mjaft të lartë, rreth 130%, të mbulimit të
kostove të operim- mirëmbajtjes, ndërkohë që mbulon
mbi të 1/3-ën e konsumatorëve në rang vendi.
Për sa i përket kohëzgjatjes së furnizimit me ujë,
kemi një përmirësim në total, sepse reforma ka përfshirë
edhe pjesën e zonave rurale, që e ul artificialisht këtë
mesatare, nga ana tjetër, kemi akoma 7 qendra urbane,
të cilat janë furnizuar 24 orë më ujë.
Në lidhje me investimet në sektor, nga qeveria
qendrore janë investuar rreth 746 milionë lekë apo rreth
7,8 milionë euro, nga donatorët 2,6 miliardë lekë apo
rreth 21 milionë euro.
Subvencionet në sektor kapin vlerën rreth 380
milionë lekë dhe janë për 29 shoqëri, për gangrenën e
përhershme të pagesës së faturës së energjisë elektrike
që këto shoqëri i detyrohen OSHEE-së.
Vlen të theksohet këtu se 9 shoqëri, përkatësisht
Durrësi, Vlora, Patosi, Elbasani, Kurbini, Kavaja,
Mallakastra, Peqini dhe Lushnja marrin rreth 80% të
subvencioneve në total, që planifikon qeveria qendrore
për ujësjellësit. Përderisa të gjitha këto kanë shkuar për
pagesat e energjisë elektrike, për këto nënshoqëri
kërkohet një analizë shumë e hollësishme në lidhje me
problemet dhe mundësitë që të arrijnë të vihen në
pozicionin që t’i shlyejnë këto detyrime.
Në lidhje me objektivat që kemi ne si institucion për
vitin 2021, përmendim rishikimin e ligjit nr. 8102 për
rregullimin e sektorit, pra ligji për ERRU-në, si dhe nevojat
që kemi për përditësimin e institucionit në funksion të
kërkesave që ka koha, sepse ka kaluar një periudhë
mjaft e gjatë, për përmirësimin e rolit dhe të veprimtarisë
mjaft të rëndësishme të sektorit të ujësjellës-
kanalizimeve.
Mbetet gangrenë, dhe shpresojmë këtë vit të jetë
edhe në rezolutën e këtij parlamenti, pjesa e përmirësimit
ligjor të aktmiratimit higjieno-sanitar, që shoqëritë e
ujësjellës-kanalizimeve e kanë si detyrim ligjor për t’u
licencuar. Ka vite që ne diskutojmë se kjo gjë duhet marrë
në konsideratë dhe përpjekjet tona kanë qenë të
vazhdueshme që të luajmë rolin e promotorit, pra të
aktivizojmë institucionet përkatëse, pra Ministrinë e
Shëndetësisë dhe të Mbrojtës Sociale, në mënyrë që
aktmiratimi higjieno-sanitar të jetë një akt i vlefshëm,
real që i përgjigjet vërtet realitetit dhe garanton pjesën e
sigurisë sanitare të shëndetit publik.
Do ta vazhdojmë më me intensitet pjesën e
monitorimit të performancës së shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve, të cilën e kemi planifikuar në mënyrë mjaft
të detajuar për këtë vit, dhe ndërgjegjësimin për të dhëna
të sakta, të cilat paraqesin gjendjen reale të sektorit dhe
të problematikave, që pastaj të ndërtohen strategjitë dhe
planet përkatëse të veprimit për përmirësimin e tyre.
Rritja profesionale e stafit, pa dyshim që është
angazhimi ynë i vazhdueshëm dhe është detyra jonë,
ashtu sikurse është edhe pjesëmarrja në të gjitha grupet
institucionale të punës në drejtim të hartimit qoftë të
strategjive të vogla ose të mëdha, apo edhe të
problematikave të ndryshme që lidhen me shërbimin e
furnizimit me ujë dhe kanalizime në vend.
Si detyrë specifike, që e kemi e trajtuar edhe me
Bankën Botërore, është projekti i modernizimit, për të
cilin, faktikisht, është firmosur edhe marrëveshja dhe
do të hyjë në fazën e zbatimit, të sektorit të ujësjellës-
kanalizimeve. Kjo është një kredi prej 75 milionë eurosh
dhe 5 milionë i ka asistencë. Ai synon, gjithashtu,
përmirësimin e pjesës së infrastrukturës institucionale,
ku ne jemi të angazhuar për të hartuar një projekt model,
me udhëzuesin përkatës, për planin e biznesit 5-vjeçar,
i cili është një kusht i domosdoshëm edhe për zbatimin
e metodologjisë për shoqëri, të cilat synojnë që të
mbulojnë me tarifat edhe një pjesë të nevojave për
investime fizike qoftë në sistemet e furnizimit me ujë, në
kanalizime dhe në impiantet e pastrimit të tyre.
Në qoftë se flasim për disa rekomandime për
përmirësimin e performancës së ERRU-së dhe të
sektorit në përgjithësi, duke pasur lider ministrinë e linjës
dhe Ministrinë e Shëndetësisë, një prej tyre është ngritja
e grupit të punës për rishikimin dhe hartimin e akteve të
nevojshme nënligjore nga Ministria e Shëndetësisë, në
mënyrë që pjesa e detyrimit institucional të marrjes së
miratimit të aktit higjieno-sanitar të jetë efikase.
Duke pasur parasysh borxhin e madh rreth 160
milionë euro, ku gjysma janë kamatëvonesa, që
shoqëritë e ujësjellës-kanalizimeve kanë ndaj OSHEE-
së, duhet patjetër të ndërmerren akte konkrete dhe
praktike për analiza, sidomos për ndërmarrjet që janë
shumë problematike në këtë drejtim, ku unë përmenda
9 prej tyre, në mënyrë që ky problem të vendoset në
shina. Në kostot e operim-mirëmbajtjes, sidomos në
strategjitë dhe në planifikimin e të ardhurave që shoqëritë
e ujësjellës-kanalizimeve duhet të kenë parasysh, aty
ku është e mundur, janë kriteret që vendosim për tarifat.
Në fund të fundit, si kriter bazë do të marrim në
konsideratë vetëm kostot e justifikuara të kompanive
kur propozojmë tarifa të reja. Nga ana tjetër, është edhe
kriteri i përballueshmërisë, sepse nga ana financiare
kemi kriterin që tarifat e propozuara duhen patjetër të
mos e kalojnë 5%-shin e shpenzimeve që një familje
mesatare në vendin tonë duhet të përballojë me të
ardhura.
Siç jeni në dijeni, ka një reformë, që po merr formë,
në sektorin e furnizimit me ujë dhe të kanalizimeve për
159
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përmirësimin e performancës, duke pasur parasysh
kryesisht pjesën e agregimit të shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve. Ne, si institucion, angazhohemi ta
mbështesim fuqimisht këtë reformë, nisur nga roli që
kemi në këtë drejtim, qoftë për analizën dhe për planin
e biznesit 5-vjeçar që duhet të paraqesin shoqëritë e
agreguara, duke marrë parasysh edhe të gjithë faktorët
e tjerë, që në përfundim të vendosen tarifa me baza sa
më konkrete dhe të vetëpranueshme.
Gjithsesi, përmendim rishikimin e ligjit tonë bazë nr.
8102, që është për rregullimin e sektorit, ku futen disa
elemente, për të cilat nuk po hyj në detaje, por kanë
nevojë për rishikim që të forcojmë rolin tonë, në shërbim
të performancës sa më të mirë të sektorit të ujësjellës-
kanalizimeve në vendin tonë.
Faleminderit!
Këto kisha shkurtimisht. Nuk e di, nëse kërkohen
detaje të mëtejshme, jemi të disponueshëm.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shani!
Meqenëse nuk janë depozituar pyetje, vazhdojmë
me pikën tjetër të rendit të ditës: projektligjin “Për
miratimin e aktit normativ nr. 2, datë 02.03.2022, “Për
një shtesë në ligjin nr. 8952, datë 10.10.2002, “Për
letërnjoftimin elektronik të shtetasve shqiptarë”, i
ndryshuar””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje
për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e aktit normativ nga
ministri Çuçi, pa kufizim minutazhi.
Bledar Çuçi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Akti normativ “Për një shtesë në ligjin për letërnjoftimin
elektronik të shtetasve shqiptarë”, pavarësisht se tashmë
i ka mbaruar efektet, ishte një ndryshim kalimtar, i cili
adresoi shqetësimin e ngritur nga disa subjekte politike
për zgjedhjet vendore të pjesshme të 6 marsit në gjashtë
bashki. Me të gjitha përpjekjet që zyrat e Gjendjes Civile
dhe zyrat e kompanisë “Aleat”, që është përgjegjëse
për lëshimin e dokumenteve të identitetit, për të bërë
thirrje dhe për t’i ndërgjegjësuar shtetasit t’i rinovonin
letërnjoftimet e tyre, të cilat u kishin skaduar për shkak
të kohës së shkurtër nga dekretimi i zgjedhjeve të
pjesshme në 6 bashki deri në ditën e zgjedhjeve, kishin
mbetur përpara zgjedhjeve rreth 144 mijë shtetas në
këto 6 bashki, ku do të zhvilloheshin zgjedhjet, me
letërnjoftim të skaduar.
Ky është një fenomen, në fakt, që është mbartur
edhe si rezultat i pandemisë, i mbylljes më shumë se
një vit dhe i kufizimit të funksionimit përgjithësisht të
zyrave përgjegjëse që lidhen me rinovimin e
dokumenteve të identitetit. Ky shqetësim erdhi nga disa
parti politike dhe u përcoll në qeveri nga Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve. Ne e morëm parasysh këtë gjë
duke nxjerrë pikërisht këtë akt normativ, si një instrument
kalimtar për t’u dhënë mundësi rreth 144 mijë zgjedhësve
në zgjedhjet e 6 marsit në 6 bashkitë e Shqipërisë.
Duke gjykuar dhe duke e parë si të argumentuar
qoftë urgjencën, qoftë edhe nevojën, qeveria ndërmori
pikërisht aktin normativ dhe besoj se u ka plotësuar
kërkesën dhe dëshirën, por, mbi të gjitha, nuk u ka
mohuar të drejtën e votimit rreth 144 mijë shtetasve.
Të nderuar kolegë, shërbimi i gjendjes civile në
Shqipëri gjithmonë e më tepër po përmirësohet drejt
standardeve më të mira për sa i përket qëllimit që ka.
Dua të them, jo pa kënaqësi, se edhe në raportin e fundit
të OSBE/ODIHR-it për zgjedhjet parlamentare të 25 prillit
2021 për herë të parë në rreth 30 vjet nuk është
përmendur asnjë vërejtje për listën e zgjedhësve, për
misionin apo për detyrat që ka shërbimi i gjendjes civile
në lidhje me zgjedhjet parlamentare. Sigurisht, është
diçka për të cilën duhet të jemi krenarë, sepse më në
fund kemi arritur ta ngremë nivelin e shërbimit në
standardet më të mira ndërkombëtare. Ky është tregues
domethënës i punës së vazhdueshme që kemi bërë
për ta modernizuar dhe për ta ngritur këtë shërbim në
një stad të paimagjinueshëm disa vite më parë. Besoj
se i mbani mend radhët e gjata që krijoheshin nëpër
sportelet e gjendjes civile, qoftë për të marrë një certifikatë
lindjeje, martese apo çfarëdo dokumenti tjetër që lëshon
shërbimi i gjendjes civile në Shqipëri. Në jo pak raste,
madje në shumë raste këto sportele ishin kthyer në një
vatër të rëndomtë të korrupsionit të vogël. Sot që flasim,
si rezultat i modernizimit të këtij shërbimi, janë 21
shërbime të gjendjes civile që merren online direkt nga
kompjuteri apo celulari. Shkëputja e kontaktit direkt me
punonjësit e gjendjes civile apo me sportelin i ka prerë
rrugën korrupsionit dhe ka shkurtuar kohën e pritjes së
qytetarëve për të marrë shërbimin që kërkojnë. Aktualisht
jemi në hapat e fundit të punës për konfirmimin e të
certifikatave në gjuhë të huaj, të cilat do të gjenerohen
automatikisht nga platforma “e-Albania”, pa qenë nevoja
për t’u paraqitur në sportele. Pra, besoj se brenda 20
ditësh, ose më mirë duke filluar nga muaji maj, mbi 80
% e shërbimeve të gjendjes civile do të ofrohen online.
Është një revolucion digjital që ka ndërmarrë qeveria
për të ofruar shërbimet dhe, përveç disa shërbimeve
për të cilat ligji i detyron shtetasit të paraqiten në zyrë, të
gjitha shërbimet e tjera do të ofrohen vetëm online.
Të nderuar kolegë, përfitoj nga rasti për t’ju thënë që
prej disa kohësh ne kemi filluar edhe një fushatë
ndërgjegjësimi për të regjistruar adresat e të gjithë
shtetasve shqiptarë. Kemi krijuar një sistem, një
Viti 2022
160
Legjislatura e 10-të
infrastrukturë të plotë që kjo të bëhet në mënyrë sa më
komode dhe të thjeshtë për qytetarët. Deri më sot kemi
adresën e plotë, të saktë, me 8 elementet që kërkon
ligji, në një regjistër të posaçëm, që pret të bashkohet
me regjistrin kombëtar, për rreth 2,4 milionë shtetas
shqiptarë. Pra, po të marrim parasysh që rreth 3 milionë
shqiptarë banojnë në Shqipëri, pjesa dërrmuese e
shqiptarëve sot e kanë një adresë të saktë. Megjithatë,
për ta plotësuar edhe këtë pjesë të mbetur, kemi
ndërmarrë një fushatë sensibilizimi. Unë përfitoj nga rasti
për t’u bërë thirrje të gjithë shqiptarëve që t’i kushtojnë
vetëm pesë minuta nga koha e tyre, pa pasur nevojë të
dalin nga shtëpia apo nga vendi i punës apo kudo që të
jenë, pa pasur nevojë të shkojnë në zyrat e gjendjes
civile, regjistrimit të saktë të adresës së tyre, e cila është
e domosdoshme për të marrë shumë shërbime nga
shteti shqiptar. Kështu, vetëm në pak javë që kemi filluar
fushatën, kemi rreth 80 mijë shtetas shqiptarë, të cilët
kanë deklaruar dhe janë pajisur me adresën e saktë e
të plotë, sipas kërkesave ligjore. Pra, besoj se digjitalizimi
dhe procesi i modernizimit të shërbimeve publike mbeten
instrumente të pazëvendësueshme jo vetëm për ta
mbajtur larg korrupsionin në zyrat e shtetit, por janë një
kapërcim epokal që sjell akses më të madh e më cilësor
të qytetarëve në shërbimet publike. Ne mbetemi të
vendosur për t’u dhënë shqiptarëve më shumë siguri,
më shumë përkujdesje dhe më shumë zhvillim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Të përgatitet zoti Arben Ahmetaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë që ndiqni
punimet e këtij parlamenti, që prisni ditën e enjte me
shumë entuziazëm për të parë çfarë kanë gati ligjvënësit
këtë javë. Natyrisht, nuk do të kisha folur sot për temën,
por për shqetësimet, por më bëri përshtypje fjalimi i zotit
Çuçi. Ky parlament ka tendencën t’i largohet realitetit, të
flasë për gjëra të dorës së dytë, të parëndësishme, të
mos merret me thelbin e të flasë për atë që duhet.
Cilat janë lajmet, për të cilat flasin sot shqiptarët, që
janë lajmet e kësaj jave, përveç situatës ekonomike,
rritjes së çmimeve dhe situatës jashtëzakonisht të
vështirë të familjeve shqiptare?! Ngjarja e parë është
shpallja non grata dhe ngrirja e llogarive të një personazhi
me pushtet pranë maxhorancës socialiste. Mendoj që
e kemi të qartë dhe s’ka nevojë për përshkrim se kush
është ish- deputeti i maxhorancës, i cili sot ka djalin dhe
dhëndrin e tij deputetë të PS-së. E rëndësishme për
debatin tonë është që shqiptarët të dinë se, falë këtij
personi, PS-ja ka fituar 6,9% të votave vetëm në Tiranë.
Kjo do të thotë që ka pasur një përcaktim të rezultatit
zgjedhor në Tiranë, por edhe në Elbasan për këtë
person.
Ministri përmendi me të drejtë raportin e OSBE/
ODIHR-it, dhe unë këtë shqetësim kam: përdorimin e
grupeve kriminale, siç thotë raporti i DASH-it, për të
influencuar zgjedhjet. Ky është shqetësimi im: deformimi
i vullnetit të qytetarëve shqiptarëve. Mua më vjen çudi
se si nuk flet maxhoranca për këtë çështje! Si nuk flet
kjo maxhorancë që flet për çdolloj gjëje, që merret me
çdolloj çështjeje?! Si nuk flet maxhoranca për një çështje
kaq shumë të rëndësishme, që mburret me Amerikën,
flet në emër të Amerikës dhe që del këtu e merr zotime
në emër të Amerikës?! Nuk flasin për një çështje
jashtëzakonisht të rëndësishme që ka përcaktuar
vullnetet e këtij parlamenti?! Unë besoj, ashtu siç thuhet
në deklaratën e Departamentit të Thesarit, se krimi i
organizuar mbetet një kërcënim serioz në Shqipëri dhe
aktorët kriminalë mbajnë ende influencën e tyre në
politikën shqiptare, duke përdorur para dhe dhunë për
të çuar vota te kandidatët e tyre të preferuar. Për këtë
janë shqetësuar sot shqiptarët, për deformimin e vullnetit
të tyre.
Ndërkohë, nga ana tjetër, është publikuar edhe
raporti i DASH-it për korrupsionin. Për këtë dëgjova një
deklaratë të Kryeministrit që u shpreh se është copy-
paste i vitit të kaluar. Pa dyshim që është diçka e tillë,
pasi edhe korrupsioni është copy-paste i vitit të kaluar.
Është po korrupsion endemik, po i përhapur në çdo
qelizë, sepse po Edi Rama është në qeveri, nuk kemi
ndonjë ndryshim. Po të ishte larguar Edi Rama dhe ata
që kanë bërë korrupsion; po të ishin vendosur para
drejtësisë personat që sot janë përgjegjës për
korrupsionin endemik në çdo qelizë të qeverisë, në çdo
ministri, në çdo kontratë koncesionare, duke përfshirë
edhe inceneratorët (po, edhe tek inceneratorët, se e
kam shumë për zemër ta them), sot nuk do të kishim
këtë raport copy-paste të DASH-it, por do të kishim një
raport tjetër. Nëse rezultati i zgjedhjeve nuk do të ishin
ndryshuar nga persona me rekorde kriminale, siç thotë
edhe dizenjimi i Departamentit të Thesarit, sot mund të
kishim një situatë tjetër edhe për korrupsionin, edhe për
rezultatin e zgjedhjeve; mund të kishim nja raport tjetër
nga DASH-i. Janë copy-paste, se edhe qeveria është
copy-paste, se edhe vendimmarrësit janë copy-paste,
se Edi Rama po bën të njëjtat gjëra, po merr të njëjtat
vendime, po përdor të njëjtat personazhe. Fatkeqësisht,
kjo është Shqipëria e vitit 2022: copy-paste e vitit 2021,
e vitit 2013 e kështu me radhë. Unë besoj se këto dy
shqetësime janë reale për qytetarët shqiptarë: kush
ndikon në zgjedhjet dhe kush i vjedh qytetarët shqiptarë?
161
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Për parlamentin nuk ka diskutim më të rëndësishëm
dhe jetik se procesi i integrimit europian, se shpopullimi
i Shqipërisë nga largimi masiv i rinisë, i qytetarëve për
shkak të gjendjes së vështirë ekonomike që po kalojmë.
Ky parlament duhej të kishte filluar me diskutimin e këtyre
dy çështjeve themelore, ashtu siç e thashë edhe dy
javë më parë, me ndjesën, me kokën e ulur të qeverisë
për vendimet që ka marrë, për pasojat që u ka lënë
qytetarëve shqiptarë, për faqen e nxirë jo thjesht të
qeverisë, por, mbi të gjitha, të këtij parlamenti,
njëkohësisht, edhe të Shqipërisë, sepse është emri i
Shqipërisë ai që lexohet aty. Sigurisht, përgjegjës për
këto vendime nuk jemi ne, por këta që janë këtu mbrapa.
Çështja e tretë e rëndësishme, për të cilën dua të
flas sot: dëgjova raportin e Autoritetit Rregullator, i cili
merret me çështjen e ujësjellës-kanalizimeve dhe të ujit.
Besoj se në diskutimet e sotme qytetarët shqiptarë kanë
rritjen e çmimeve. Çfarë po ndodh me rritjen e çmimeve?
Bashkia e Tiranës ka kërkuar rritjen e çmimeve për ujin.
Dje dëgjuam edhe për një rritje të çmimit të energjisë, i
cili ka ndikuar në mënyrë zinxhir tek të gjitha produktet e
tjera. Po dëgjojmë vazhdimisht për rritje të çmimeve të
të gjitha produkteve. Dje kishim Autoritetin e
Konkurrencës në Komisionin e Ekonomisë. Ngritën
duart që s’kemi çfarë të bëjmë.
Çmimet janë rritur që nga viti i kaluar. Nuk ka lidhje
vetëm më agresionin rus në Ukrainë. Po, ka rritje edhe
prej agresionit rus në Ukrainë, por rritja më e madhe ka
ardhur si rezultat i çmimit të karburantit, i çmimit të
energjisë që lidhen me vendimmarrjen e kësaj qeverie.
Sigurisht, si në të gjitha vendet e botës, lidhet edhe me
ato elemente që kanë të bëjnë me luftën që po
përjetojmë të gjithë, sepse jemi vërtet treg i vogël, por i
ekspozuar jashtëzakonisht nga produktet që marrim
jashtë.
Ngrita disa shqetësime në Komisionin e Ekonomisë:
çfarë ka bërë qeveria shqiptare në këto nëntë vite për
“Bankers Petrolium”, prodhuesin më të madh, i cili duhej
që ta rregullonte tregun shqiptar? Asnjë gjë. Çfarë ka
bërë qeveria shqiptare gjatë këtyre tetë-nëntë viteve të
fundit, për sa i përket karburantit që vjen kontrabandë?
Çfarë ka bërë qeveria shqiptare për të normalizuar tregun
për energjinë elektrike? Asnjë përgjigje. Përgjigjja e
vetme që unë marr, është: rritja e çmimeve vjen si rezultat
i faktorëve që nuk lidhen me ne. Asgjë nuk lidhet me
qeverinë. Qeveria është shumë në rregull, është shumë
mirë. Të gjithë faktorët varen nga qytetarët, e ka fajin
opozita, e kanë fajin qytetarët, e ka fajin kushdo tjetër
përveç qeverisë.
Sot kemi një rritje të produkteve të shportës që, siç u
tha edhe dje në Komisionin e Ekonomisë ka filluar që
në marsin e vitit të kaluar; është theksuar në dhjetor pa
filluar lufta, ndërsa sot ka nivelet më të larta, gjë të cilën
po e përjetojnë qytetarët shqiptarë. Çfarë ka bërë qeveria
shqiptare në lidhje me marrjen e masave? Lëmoshë.
100 lekë në ditë për pensionistët, gjë që e shpreh me
një mburrje jashtëzakonisht të madhe. Unë besoj se
qytetarët shqiptarë, ekonomia shqiptare sot kanë nevojë
për guxim, kanë nevojë për vendime, që i shohin ata në
sy, por, nga ana tjetër, reflektojnë nevojat që kanë
qytetarët. Me guxim nënkuptoj ndërprerjen e të gjitha
shpenzimeve joprioritare, kontratave koncensionare dhe
të çdolloj shpenzimi që nuk shkon në dobi të shqiptarëve.
Pak javë më parë, zoti Alibeaj prezantoi këtu një
rezolutë, e cila sigurisht që u hodh poshtë dhe nuk u
mor parasysh. Opozitën me fakte nuk e doni, opozitën
me shifra nuk e doni, edhe opozitën që lexon raportet e
DASH, prapë nuk e doni. Unë besoj se në këtë
parlament duhet të ketë rëndësi së pari fjala dhe së dyti
interesi i qytetarëve. Pa u marrë parasysh këto dy
elemente, është e kotë që ky parlament të mblidhet, për
të folur për policinë që duam, për policinë që e kemi në
parë si është, për policinë që merr vlerësime dhe
lavdërime, ndërkohë që nga ana tjetër përsëri ia ka nxirë
faqen Shqipërisë, sepse krimin e organizuar e ka për
detyrë ta kontrollojë Policia e Shtetit, jo opozita.
Ndonjëherë më shterojnë edhe fjalët, ndonjëherë
jam edhe pa ide se çfarë t’u themi njerëzve, qytetarëve
që presin nga opozita, por kurrë, kurrë nuk kemi për të
reshtur së foluri në interes të tyre, në të mirë të tyre, për
ta vënë përballë qeverinë për vendimet, jo të flasim sikur
nuk ka ndodhur asgjë, të mos mbyllim sytë e të mos
flasim për çështjet që kanë rëndësi. Nga Partia
Demokratike nuk e pres kurrë këtë, por këtë nuk e pres
as nga deputetë me integritet, që janë ulur në këtë
parlament. T’i themi të vërtetat në sy, se kështu e
ndihmojmë Shqipërinë. Nuk e ndihmojmë duke ngritur
dorën dhe duke mbyllur sytë. Sot, fatkeqësisht, Shqipëria
po lëngon, po lëngon ekonomia, po lëngon nga
korrupsioni, po lëngon nga largimi i të rinjve dhe unë
besoj se këto janë çështje që na interesojnë të gjithëve,
pavarësisht nëse jemi të majtë apo të djathtë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Arben Ahmetaj.
Të përgatitet zonja Dhurata Çupi.
Arben Ahmetaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Besoj se edhe unë do ta filloj fjalën time me raportin
e fundit të Departamentit Amerikan të Shtetit. Mendoj
se është një nga raportet më të rëndësishme për ne si
qeverisje, si maxhorancë, është nga më të detajuarit
dhe të përgjegjshmit, gjithashtu, është edhe një manual
shumë i rëndësishëm pune për qeverisjen. Sigurisht,
Viti 2022
162
Legjislatura e 10-të
ne nuk nxitohemi si opozita, që e bën të zakonshme
këtë rendjen me vrap, për të dalë në parakonkluzione
inkuizicioni apo edhe balte. Ne i referohemi raportit me
përgjegjshmërinë dhe me konkluzionet tona, të cilat dalin
të maturuara, praktikisht janë të reflektuara në raportet
vjetore të Departamentit, me përmirësime të dukshme
në reformën në drejtësi, në luftën kundër korrupsionit
dhe doemos në të gjitha aspektet e tjera të jetës.
Sigurisht që raporti, si të gjitha raportet, ka anën
pozitive dhe anën e kritikave, që është edhe logjika e
raportit. Por besoj ka një element të rëndësishëm atje,
që është reforma në drejtësi, të cilën ju jeni detyruar ta
votoni: jeni detyruar. Të gjithë ju si grup i bëtë bisht, ndaj
ju kanë thirrur një nga një aty në atë ambasadë për ta
votuar. Është kjo maxhorancë që e ka votuar, dhe është
një aset institucional i vendit për të gjitha vitet që vijnë,
sot, pas një viti, pas dhjetë vjetësh e pas njëzet vjetësh,
sepse proces është. Sigurisht që ka problematikat e
veta, por në finale i maturuar do t’i shërbejë, i shërben
vendit për të përmirësuar qeverisjen, jetën e qytetarëve
dhe atë që i referohemi si e drejta e ligjit në gjithë gjerësinë
e vet.
Për sa i përket faktit se çfarë bën qeveria, sot qeveria
e Republikës së Shqipërisë është e përgjegjshme për
të përballuar krizat dhe rekordet i ka të shkëlqyera. Por
pse i ka të shkëlqyera? Më gjeni një proces të dytë social
si tërmeti. Cinikë ishit, gjithnjë në të drejtën tuaj të
zakonshme të rendjes përpara e me vrap për të nxjerr
konkluzione të pamaturuara. Dakord, bëjeni! Besoj se
kjo është detyrë funksionale e opozitës që të pararendë
duke sharë. Nuk e di. Këtë besoj që e keni si konkluzion
vetë.
Çfarë ndodhi me tërmetin? Sot mbi 40 mijë familje
janë mbështetur. Janë mbi 15 mijë familje, të cilat do ta
marrin shtëpi të reja, falas. Më gjeni një proces në botë
që të jetë si ky dhe në një vend që, siç i referoheni ju, i
varfër e i varfër e i varfër. Jo, është vend në zhvillim, me
problemet e veta patjetër, me probleme serioze,
strukturore ekonomike e të tjera e të tjera, sa të duash,
ama ia doli dhe do shkojë 1,1 miliardë investimi i buxhetit
të shtetit në 4 deri në 5 vjet për t’i fshirë të gjitha shenjat
dhe në vjeshtë, në shumicën e territoreve nuk do të
ketë asnjë shenjë nga tërmeti i vitit 2019.
Po më tej, pandemia? Vini këtu e nxirrni statistika që
nuk kanë lidhje fare me statistikat zyrtare. Kanë qenë
gjysmë milioni qytetarë shqiptarë, të cilët janë mbështetur
gjatë pandemisë me të gjitha: që nga ilaçet, rimbursimi
i ilaçeve e deri tek ajo që quhet mirëmbajtja e të
ardhurave, që është edhe fenomen teknik apo
ndërkombëtar, po i referohem teknikisht që ishte
mbështetje e drejtpërdrejtë për familjet në nevojë, por
edhe për bizneset; e drejtpërdrejtë. Shkoi 4, 6% e
prodhimit të brendshëm bruto, me faljen e taksave, me
shtyrjen e taksave, me faljen e kamatëvonesave e të
gjobave tek energjia apo me injektimin drejtpërsëdrejti
tek familjet e qytetarëve.
Vijmë te momenti i invazionit rus në Ukrainë që,
praktikisht, ka ngacmuar të gjithë globin tokësor,
ndërkohë që sot ka shtete që janë të zhvilluara, si
Gjermania apo Suedia, lexojeni, që kanë probleme edhe
me furnizimin, duke filluar që nga gazi, por, po të doni,
edhe me ushqimet, edhe me çmimet e ushqimeve. Në
Itali po, në Suedi po, në Gjermani po. Po çfarë jemi ne?
Ne nuk jetojmë në rrjetin ndërkombëtar?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Më dëgjo!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Hajde e fol këtu, se ty s’të shkon të flasësh nga vendi!
Të lutem! Je shumë serioz për të folur nga vendi. Nuk je
si ai që s’ia di emrin. Të lutem, edhe ti, edhe Mondi. Po
deshët ejani këtu me mua dhe të fillojmë të recitojmë
njëherësh. Të lutem!
Gazi, nafta, energjia elektrike, më tregoni një rast
tjetër. E kam edhe me përulësi, po deshët më tregoni
një rast tjetër, ku të jetë subvencionuar e gjithë diferenca
e rritjes së çmimit të energjisë si këtu! Janë 200 milionë
dollarë që shkojnë drejtpërsëdrejti për subvencionimin
e çmimit të energjisë për familjet dhe për biznesin e
vogël, por edhe për ato 7500 biznese të tensionit të
mesëm, se vini këtu e flisni papërgjegjshmërisht. Po,
edhe ato subvencionohen me mishelimin e çmimit nga
burimet. Hyni teknikisht! “Do të rritet çmimi i energjisë.”
Mos luani me këtë, bëhuni seriozë; nuk keni qenë deri
tani, se nuk ju kam dëgjuar asnjëherë, përveç mllefit
dhe dëshirës subkonshienciale për inkuizicion (në fakt,
“what goes around, comes around”, do ta shikoni. Pjesa
tjetër është e papërgjegjshme nga ana profesionale.
Ku ka rritje të çmimit të energjisë në Shqipëri për qytetarët
dhe biznesin e vogël? Nuk ka dhe janë gati 360 milionë
dollarë, me gjithë pjesën e kredisë së BERZH-it, të cilat
janë në buxhet për t’i mbrojtur qytetarët nga rritja e çmimit
dhe për të garantuar furnizimin me energji elektrike. Po
paketa e rezistencës sociale, çfarë është?! Kë ka
ndihmuar?! Mbi 500 mijë qytetarë, pra gjysmë milion
qytetarë. Nuk e keni bërë, more! Na e thoni, se e keni
qeverisur Shqipërinë në dy kohë, në vitet ’92 -‘96 dhe
në vitet 2005-2013, na e tregoni një herë që e keni bërë!
I keni lënë qytetarët e Shkodrës, që ju votojnë, dhe mirë
bëjnë, nën ujë dhe ua paguam ne ato që duhet t’ua
paguanit ju. Janë 44 milionë dollarë për familjet në
nevojë? Kush i la ato familje më zero lekë?! Ju. Po
biznesin e vogël kush e taksoi gati 10%? Ju. Po ne
163
Legjislatura e 10-të Viti 2022
çfarë bëmë? Janë gati gjysmë milion qytetarë që janë
punësuar dhe paguajnë zero taksa. Më tregoni një
kuadrat fiskal, një logjikë fiskale, një politikë fiskale kaq
sociale si kjo në një vend tjetër, përveçse këtu! Na
krahasoni me Maqedoninë dhe Serbinë, që unë jua
krahasova herën e kaluar! Mbështetja sociale në këtë
vend, me të gjitha vështirësitë ekonomike, është
maksimale.
 Kam edhe një gjë tjetër, që do ta ndaj me kolegët e
mi të maxhorancës, më tepër ta dinë. Ja ku i keni të
dhënat ekonomike, është rritur importi dhe është rritur
eksporti në vlerë dhe në peshë. Në vitin e kaluar
ekonomia arriti mbi 7%, që është rekord në rajon. Lëngon
ekonomia?! Ekonomia ka vështirësitë e saj për shkak
të tri krizave. Nuk ka strukturë ekonomike që të mos
lëkundet nga këto tri kriza. Punë është si përgjigjesh. Si
jemi përgjigjur? Jemi përgjigjur për qytetarin në nevojë,
për nënat me tri fëmijë nga 18 vjeç e poshtë, për familjet
në nevojë, për pensionistët, për ata që kanë probleme
shëndetësore, për biznesin e vogël dhe për ata që marrin
nën 400 mijë lekë (më thoni këtë të doni ju) dhe për
biznesin me mbështetjen e drejtpërdrejtë. Kjo është
përgjigjja. Do t’ia dalim përsëri, siç ia kemi dalë me
tërmetin dhe siç ia dolëm me pandeminë; nuk diskutohet
fare. Pastaj debatet në parlament me subkoshiencë
inkuizicioni, jeta është e gjatë, do t’i shikojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Çupi.
Të përgatitet ministrja Delina Ibrahimaj.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sa herë ka zgjedhje, ne mblidhemi këtu për të marrë
të njëjtin vendim: shtyjmë afatin e kartave të skaduara
të identitetit për t’u dhënë mijëra shqiptarëve mundësinë
të ushtrojnë të drejtën kushtetuese për të zgjedhur. Kjo
është arsyeja zyrtare, por, në fakt, ky është një rast për
blerësit profesionistë të votave për të nisur operacionin
që masakron lirinë e votës.
Në zgjedhjet e fundit parlamentare ishin 800 mijë
shqiptarë me karta identiteti të skaduara, ndërsa në
zgjedhjet e 6 marsit për vetëm 6 bashki ishin 144 mijë
qytetarë me karta të skaduara. Ky akt normativ, që po
kalojmë sot sa për formalitet, që u kërkua nga Partia
Demokratike edhe në këtë rast, doli 24 orë përpara ditës
së zgjedhjeve. Qeveria u la kohë blerësve të vet
profesionistë të bënin gjuetinë e zakonshme me kuponët
e kartave të identitetit. Kjo është rruga më e shkurtër
për qeverinë për të blerë votën e mijëra njerëzve në
pamundësi ekonomike. Falën kuponët për rinovimin e
kartave të skaduara pas zgjedhjeve, në shkëmbim të
votës për qeverinë. Kjo gjë, përveçse hedh në erë
legjitimitetin e qeverisë, është një nga format më
poshtëruese për blerjen e votës, sepse dhunohet e drejta
kushtetuese për të zgjedhur i lirë; dhunohet dinjiteti i
qytetarëve; dhunohet demokracia dhe rrënohet
llogaridhënia e qeverisë. Pse bëj përgjegjëse qeverinë?!
Sepse ajo ka vendosur të vjedhë vota përmes blerjes
së kuponëve për karta identiteti para zgjedhjeve, në vend
që të bëjë fushatë ndërgjegjësuese për pajisjen e
qytetarëve me këtë dokument; sepse ajo blen vota
përmes kuponëve, në vend që të detyrohet t’i
subvencionojë kuponët për familjet në nevojë.
Pamundësia ekonomike, frika nga skadimi i kartës së
identitetit dhe oportuniteti, që ofrojnë paratë e korrupsionit
dhe të abuzimit nga pushteti, i shtynë qytetarët të
pranojnë ryshfetin e ofruar. Ky mekanizëm dhe shumë
mekanizma të tjerë tjetërsuan vullnetin e shqiptarëve
dhe e shtojnë listën, tanimë të gjatë, të zgjedhjeve të
manipuluara në historinë e vendit tonë, shtojnë bindjen
që në këtë vend është e pamundur të ketë zgjedhje
dinjitoze. Konfirmim i këtyre manipulimeve ishte edhe
raporti i OSBE-ODIHR-it për zgjedhjet e 25 prillit, një
proces ku makineria e manipulimit të votës pati
shkëlqimin e saj për të zezën e Shqipërisë dhe të
shqiptarëve. Citoj një paragraf të OSBE-ODIHR-it:
“Procesi i zgjedhjeve pati disa mangësi, duke përfshirë
blerjen e votave, rrjedhjen e të dhënave të ndjeshme
personale dhe avantazhin e konsiderueshëm të fituar
nga partia në pushtet për shkak të të qenit në pushtet”.
Skandalin e patronazhistëve dhe përdorimin e
instrumenteve shtetërore për deformimin e votës e
denoncoi edhe raporti për Shqipërinë, i publikuar së fundi
nga Departamenti Amerikan i Shtetit, ku u nënvizua
rrjedhja e të dhënave personale e mbi 900 mijë
zgjedhësve të Bashkisë së Tiranës dhe përdorimi i
parave publike për të manipuluar zgjedhjet. “Korrupsioni
është i përhapur në të gjitha degët e qeverisë dhe zyrtarët
shpesh u përfshinë në praktika korruptive, pa u
ndëshkuar”, vazhdon raporti i Departamentit Amerikan
të Shtetit. Me administratën në dorë dhe mungesën e
interesit për t’u shërbyer qytetarëve, maxhoranca e shtyu
për ditën e fundit para zgjedhjeve zgjatjen e vlefshmërisë
së kartave të identitetit, duke i trajtuar shqiptarët në
mënyrën më poshtëruese të mundshme.
Blerja e votës nga qeveria ishte një nga shqetësimet
kryesore për shkeljen e të drejtave të njeriut, që
Departamenti i Shtetit e ngriti në raportin e tij të fundit.
Kjo nuk është një qeveri më shumicë legjitime, është
një qeveri që nuk mund dhe nuk duhet të qëndrojë në
karrige për asnjë moment, kur korrupsioni, klientelizmi,
krimi dhe pushteti janë bërë një. Vota e deformuar e
vullnetit të shqiptarëve në mënyrë permanente, duke
mbajtur një pushtet me forcën e dhunës elektorale dhe
Viti 2022
164
Legjislatura e 10-të
me cirkun qeveritar në kulmin e varfërisë, nuk mundet
të bindë asnjë aleat të Shqipërisë që ta mbrojë me një
qeverisje të keqe, më të keqen që ka pasur vendi. Për
fatin tonë të keq, shteti shqiptar nuk funksionon si shtet
i shqiptarëve; nuk përdoret për ekonominë e shqiptarëve;
nuk përdoret si mbrojtës i shqiptarëve, por përdoret si
mjeti i pak njerëzve me pushtet absolut. Është e
papranueshme kur Kryeministri i vendit deklaron se
raporti i Departamentit Amerikan të Shtetit qenka si një
vit më parë! Është për të vënë kujën! Edhe sikur të ishte
e vërtetë kjo, në fakt, është qesharake, do të thotë që
asgjë nuk ka ndryshuar, për më tepër që po shkojmë
keq e më keq. Shpresa në këtë vend ka mbaruar, për
sa kohë do të drejtohemi nga një Kryeministër si ky. As
nuk skuqen dhe as nuk zverdhen, ndërkohë që raportet
e Departamentit Amerikan të Shtetit, të Bashkimit
Europian, OSBE-së, Interpolit dhe Europolit e nxijnë
Shqipërinë.
Skandalet e fundit, si ai i inceneratorëve apo
abuzimet e tjera me fondet publike, duken pa lidhje me
masakrën zgjedhore të 25 prillit apo farsën e 6 marsit.
Në fakt, paratë e vjedhura të shqiptareve lidhen
pazgjidhshmërisht me zgjedhjet me vota të blera dhe
me standarde të ulëta.
Zyrtare të lartë vjedhin para publike për të blerë vota
dhe blejnë vota për të vazhduar pushtetin e tyre, një
cikël i pambarimtë abuzimesh, të cilat shqiptarët i vuajnë
me varfëri, me dhunë, me keqmenaxhim të fondeve
dhe me mungesë të theksuar shërbimesh nga shteti
shqiptar. Sot qeveritarët tanë propagandojnë, duke thënë
se paratë e kultivimit të drogës sjellin zhvillim. E vërteta
është që asnjë komb përmbi dhe nuk është zhvilluar
me para droge dhe me ekonomi kriminale. Kjo lloj
ekonomie mund t’ju shijojë për momentin, siç ju shijoi
kanabisi me lejen e qeverisë, por helmon në plan
afatgjatë; e vret një komb; ia suprimon institucionet, ia
shkatërron drejtësinë; ia asgjëson zgjedhjet; ia censuron
fjalën e lirë; e kthen në pushtet të kriminalitetit, sepse
krimi i organizuar, përmes parave të shumta, kap për
fyti shtetin, medien, shoqërinë dhe ardhmërinë
kombëtare.
Një vit më parë në muajin prill ndryshimi, që qytetarët
prisnin me votë, u pengua me forcën e shtetit dhe të
bandave në qytete. Edhe raporti i fundit i Departamentit
Amerikan të Shtetit flet për përfshirjen e krimit në
zgjedhje. Zgjedhjet e 25 prillit të kaluar u karakterizuan
nga manipulime të shumta. Manipulimi i zgjedhjeve ishte
organizuar në mënyrë sistematike, ku kishte të përfshirë
elementë të krimit të organizuar, keqpërdorim të
administratës publike dhe të aseteve të saj. Siç e dini,
miliona euro janë derdhur për të blerë zgjedhjet gjoja
me fondet e tërmetit, ndërkohë strukturat paralele të
qeverisë kanë mbledhur karta identiteti.
Partia Demokratike ka dokumentuar çdo abuzim,
për të cilin ka pasur dijeni dhe mijëra faqe kallëzime
janë depozituar në SPAK. Institucionet ndërkombëtare
na thonë se dëmet e manipulimeve përfshijnë humbjen
e besimit të qytetarëve në procesin e zgjedhjeve, vënien
në pikëpyetje të legjitimitetit të Kuvendit, dëmtimin e
institucioneve dhe buxhetit, si dhe dëmtimin e imazhit
të vendit.
Në Komisionin e Ligjeve kam propozuar që të bëjmë
një ndryshim ligjor për të shmangur sa më shumë të
jetë e mundur blerjen e votave përmes kuponëve të
kartave të identitetit. Qeveria nuk ka pse të nxjerrë pakte
urgjente për të shtyrë vlefshmërinë e kartave të
skaduara. Kjo duhet të jetë e sanksionuar në ligj për një
periudhë të caktuar përpara zgjedhjeve. Ky proces do
ta detyrojë maxhorancën të mos e qeverisë Shqipërinë
me akte normative; vlefshmëria dhe rrethanat e miratimit
të të cilave shprehimisht parashikohen në Kushtetutë.
Është joserioze për një shtet të mos parashikojë situata
kaq të thjeshta për shtetasit e tij dhe t’i drejtojë punët e
vendit me masa gjysmake dhe të çastit. Jam e bindur
që ky është një hap i vogël, në krahasim me përpjekjen
gjigante të qeverisë për të manipuluar vullnetin e
zgjedhësve. Partia Demokratike arriti të faktojë përpara
25 prillit se për llogari të pushtetit të sotëm njerëzve u
merren kartat e identitetit në shkëmbim të parave.
Megjithatë më mirë një hap i vogël që dobëson një
mekanizëm për blerjen e votës, sesa asgjë. Është rasti
t’u bëjmë thirrje prokurorëve në SPAK: hetoni krimet
zgjedhore, hetoni dosjen e patronazhistëve! Pa votë të
lirë, as ju nuk mund të punoni të lirë, as shqiptarët nuk
mund të shkojnë përpara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zonjën Ibrahimaj. Të përgatitet zoti
Toni Gogu.
Delina Ibrahimaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Dëgjova këtu të thuhej se Shqipëria po lëngon. Në
fakt, shifrat tregojnë komplet të kundërtën. Rritja
ekonomike gjatë vitit të kaluar ishte 8,54%, në krahasim
me vitin 2020. Po, vërtet mund të thuhet që viti 2020 ka
qenë një vit me rënie ekonomike, pra rritja prej 8,5%
nuk është ndonjë shifër impresionuese, por në fakt jo.
Në fakt, në krahasim me vitin 2019, i cili ishte një vit krejt
normal dhe me një rritje ekonomike krejt normale, është
rritur me 4,76%. Pra, në vitin 2021 ekonomia shqiptare
është rritur me gati 5% më shumë se në vitin 2019, vit
kur kishte një aktivitet normal, përpara se pandemia të
165
Legjislatura e 10-të Viti 2022
godiste ekonominë dhe se të ndodhte gjithë ai stopim
ekonomik.
Nëse do t’u referohemi sektorëve, ekonomia është
rritur në të gjithë sektorët e saj, pra nuk është vetëm
sektori i ndërtimit që ka sjellë rritje. Sigurisht, ndërtimi ka
pasur kontributin kryesor në rritjen e ekonomisë, pasi,
përveç rritjes së ndërtimit privat, ka pasur kontribut edhe
rindërtimi, të cilin ne na u desh ta parashikonim dhe e
kemi financuar plotësisht nga buxheti i shtetit, pikërisht
për t’u ardhur në ndihmë dhe për t’u përkujdesur për të
gjitha ato familje që u goditën nga pasojat e tërmetit.
Nga ana tjetër, rritja ekonomike nuk ishte e kufizuar
vetëm në shifrat e GDP-së. Ajo u përkthye në rritje të
punësimit. Për herë të parë vendet e punës në vend
arritën në më shumë se 700 mijë dhe këto janë vende
pune, të cilat kontribuojnë në të gjitha familjet shqiptare,
kontribuojnë në mirëqenien e 700 mijë familjeve
shqiptare.
Rritja ekonomike nuk u përkthye vetëm në rritje të
punësimit, u përkthye në rritje të kredisë, sepse kreditimi
i sektorit privat nxit investimet private. Edhe stoku i kredisë
ka ardhur në rritje gjatë vitit 2021 dhe ka ardhur në rritje
në të gjithë sektorët, duke u shoqëruar edhe me një
rritje të kredisë konsumatore, e cila gjithashtu ka ardhur
në rritje. Kjo ka sjellë që nga ana e shpenzimeve GDP-
ja të rritet si nga ana e konsumit, pra konsumi i popullatës
ka kontribuar në gati gjysmën e rritjes ekonomike, po
ashtu edhe në kahun e investimeve, ku kemi pasur
gjysmën tjetër të rritjes ekonomike.
Ndërkohë, tregtia e jashtme është rritur si në vëllim,
ashtu edhe në vlerë dhe rritja nuk ka ndaluar në vitin
2021, por ka vijuar edhe në 3-mujorin e parë të vitit 2022.
Kemi pasur si rritje në volum të eksporteve, ashtu edhe
rritje pozitive në volum të importeve. Dua të hedh poshtë
të gjitha ato aludime, që thonë se rritja e çmimeve ka
sjellë rritjen e importeve dhe të eksporteve. Jo, nuk është
e vërtetë, është zhvillimi i aktivitetit ekonomik, është vijimi
i ecurisë, i cili ka sjellë rritjen e importeve dhe të
eksporteve.
Rritja është pasqyruar edhe në të ardhura, si në të
ardhurat e mbledhura nga tatimet dhe doganat gjatë
vitit të kaluar, ashtu edhe në të ardhurat e 3-mujorit të
parë të këtij viti. Dikush ka thënë se këto të ardhura janë
rritur, sepse janë rritur çmimet dhe e vetmja që përfiton
nga rritja e çmimeve është qeveria. Jo, ky është një
tjetër mit, i cili nuk është i vërtetë. 80% e rritjes së të
ardhurave të 3-mujorit të parë ka ardhur si pasojë e
ecurisë ekonomike dhe 20% si pasojë e rritjes së
çmimeve.
Në fakt, të gjitha këto shifra tregojnë se Shqipëria
nuk po lëngon. Shqipëria vërtet është përfshirë në një
valë inflacioni, në të cilën është e përfshirë e gjithë bota.
Këtu u përmend se është faji i qeverisë për rritjen e
çmimeve që po pasqyrohet në vend. Po si ka mundësi
që kjo rritje çmimesh është gati dyfish në vendet e rajonit
dhe të Europës? Nuk po flas këtu vetëm për inflacionin
total, por po përqendrohem tek inflacioni i ushqimeve
dhe i pijeve joalkoolike. Në muajin mars ne kemi normën
e inflacionit më të ulët të vendeve të rajonit dhe ka vende
të rajonit, të cilat e kanë gati dyfish më të lartë krahasuar
me ne. Norma e inflacionit të ushqimeve dhe pijeve
joalkoolike është 9,3% dhe nëse këtë do ta përkthejmë
në shpenzime, pra do të përkthejmë rritjen e
shpenzimeve mesatare të një familjeje shqiptare, do të
kemi një vlerë të përafërt prej 3 mijë lekësh në muaj. Kjo
është llogaria që ne kemi bërë, ky është vendimi që ne
kemi marrë.
Ne kemi vendosur të përkujdesemi për të gjitha ato
shtresa dhe kategori në nevojë, duke i kompensuar
financiarisht vlerën e barabartë me rritjen e çmimeve
në shportën e tyre të konsumit. Pra, për 576 mijë individë
ne kemi vendosur të bëhemi mburojë dhe kemi alokuar
5,2 miliardë lekë, me qëllim që të mbulojmë të gjithë
rritjen e çmimeve. A nuk është ky reagim? Ndoshta për
disa nuk është.
Ne mendojmë që një qeveri duhet të kujdeset që të
marrë vendimet e duhura në kohën e duhur, me qëllim
që të garantojë rritjen ekonomike. Në fakt, këtë bëmë
që në muajin nëntor të vitit të kaluar, kur ne vendosëm
të bëhemi mburojë për rritjen e çmimeve të energjisë
elektrike, ne vendosëm atëherë kur askush nuk na
besonte, atëherë kur askush nuk besonte se do të kishte
një krizë energjetike, të bëhemi mburojë dhe të mbulojmë
nga buxheti i shtetit të gjithë rritjen e çmimeve të
energjisë, që do të prekte të gjitha familjet shqiptare, që
do të prekte të gjitha bizneset e vogla shqiptare, por ne
vendosëm që buxheti i shtetit të mbajë mbi kurriz të
gjithë këtë ngarkesë, ndërkohë që shumë vende të tjera
bënë ndryshe.
Ne vendosëm që nëpërmjet rishikimit të buxhetit, të
ndërmarrim ato politika që, në fakt, sugjerohen nga të
gjithë ekonomistët: vendosëm të shkurtojmë shpenzimet
joprioritare, vendosëm të shkurtojmë shpenzimet
operative, shpenzimet kapitale me financim të
brendshëm dhe me financim të huaj, me qëllim që të
reduktojmë pikërisht ato shpenzime, të cilat lidhen me
dieta, me udhëtime, me blerje makinash, me shpenzime
që mund të shtyhen për vitin tjetër.
Nga ana tjetër, vendosëm që shpenzimet kapitale,
që nuk janë të domosdoshme, t’i shtyjmë për një vit më
mbrapa. Ky nuk ishte një vendim i lehtë, ishte një vendim
i vështirë, pasi janë pikërisht investimet që përkthehen
Viti 2022
166
Legjislatura e 10-të
në rritje ekonomike. Politikat ekonomike na diktojnë që
në periudha krizash, në periudha kur manifestohen rritje
të çmimeve të konsumit ne të marrim këto masa, të cilat
kanë qenë të bashkërenduara me masat që ka marrë
edhe Banka e Shqipërisë, duke rritur normën bazë të
interesit, me qëllim që të limitohet rritja e mëtejshme e
inflacionit në vend. Këta janë tregues, të cilët na bëjnë
të jemi një qeveri e kujdesshme, pra janë ata tregues
dhe ato lloj vendimesh që na bënë gjatë 2 vjetëve më
parë të ndërmerrnim politikat e duhura, të cilat kanë sjellë
dhe janë përkthyer në rritje ekonomike.
Gjatë viteve 2020-2021 patëm një rritje të borxhit, i
cili ishte vërtet i domosdoshëm për të financuar
investimet, por ky borxh u kthye në rritje ekonomike dhe,
në fakt, ne do të vazhdojmë t’i ndjekim këto politika. U
kritikuam që borxhi ishte shumë i lartë, u kritikuam shumë
në këtë Kuvend për marrjen e Eurobond-it në një vlerë
më të lartë se ajo që ishte parashikuar dhe që në krye të
herës ne e thamë: do të marrim një vlerë më të lartë,
pasi ne presim rritje të normave të interesit gjatë vitit të
ardhshëm dhe është ajo që po ndodh, është ajo që po
materializohet. Nëse ne do të kishim dalë këtë vit në
Eurobond, do të kishim marrë një borxh me një kosto
më të lartë dhe është kosto që, ju e dini shumë mirë,
paguhet nga qytetarët shqiptarë.
Në fakt, politikat e ndërmarra janë të duhurat, janë
ato që krijojnë siguri, janë ato që krijojnë stabilitet. Kemi
muaj që themi se do të shkojmë drejt konsolidimit fiskal
dhe ajo që kemi bërë është se sot niveli i borxhit është
më i ulët se një viti më parë. Kjo pasi i gjithë borxhi u
investua në projekte zhvillimi, të cilat sollën rritje
ekonomike. Kjo është ajo që bëjmë ne. Ne marrim
vendime të matura; marrim vendime të duhura; marrim
vendime që përkujdesen për ata që më shumë preken
nga kriza dhe përkujdesen për ata që kanë më shumë
nevojë; ne marrim vendime, të cilat në të ardhmen do të
sjellin zhvillim ekonomik.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Toni Gogu. Të përgatitet zoti Ervin
Salianji.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Ka një fakt shumë të thjeshtë: më 6 mars të këtij viti,
vetëm 5 javë pasi Presidenti i Republikës kishte
dekretuar zgjedhjet lokale për 6 bashki, gati 150 mijë
qytetarë rrezikonin të mos e ushtronin të drejtën e tyre
themelore për të votuar. 150 mijë qytetarëve u kishin
skaduar kartat elektronike, nëpërmjet të cilave u
mundësohet e drejta e votimit. Aplikimi për këto karta
elektronike bëhet pranë zyrave të shërbimit postar. I
madh dhe i vogël, në gjithë këtë glob, e di shumë mirë
se ky planet nuk ka pasur një situatë më të vështirë se
viti që kaluam, vetëm kolegët tanë të opozitës e kanë
harruar këtë gjë. Pra, të grumbullosh qytetarë në sportele
në kushtet e pandemisë, është njëlloj si të krijosh vatra
infeksioni dhe ta përhapësh pandeminë me duart e tua.
Prandaj, t’u mohosh qytetarëve të drejtën për të votuar
për shkak se u ka skaduar karta e identitetit, do të ishte
një tradhti tragjike për çdo deputet, i cili ka ardhur këtu
për shkak se ata qytetarë kanë ushtruar të drejtën e
votës. Por, gjithashtu, do të ishte një hipokrizi e qartë,
për shkak se ky Kuvend ekziston për të kontrolluar
qeverinë kur ushtron të drejtën e saj për të nxjerrë akte
normative. Pra, qeveria, e gjendur përballë kësaj situate,
vendosi të ushtrojë të drejtën që i jep neni 101 i
Kushtetutës, në kushtet e nevojës dhe të urgjencës,
nxjerrjen e aktit normativ që ne po shqyrtojmë sot, i cili
më 6 mars u krijoi mundësinë të votonin gati 150 mijë
qytetarëve të bashkive: Shkodër, Dibër, Lushnjë, Vorë
dhe Rrogozhinë.
Gjykata Kushtetuese e ka trajtuar gjerë e gjatë se
kur e përdor qeveria këtë nevojë dhe thotë që nevoja
dhe urgjenca janë përcaktuese. Gjithashtu, Gjykata
Kushtetuese thotë që nevoja dhe urgjenca janë rrethana
e situata, të cilat shkaktohen e bashkohen në një
emërues të përbashkët në një situatë jo të zakonshme,
kur rrezikohen të drejtat themelore të qytetarëve dhe
interesat publike.
A ka situatë më të pastër në dritën e diellit se sa të të
mohohet e drejta e votimit?! Prandaj, nevoja dhe
urgjenca e qeverisë për të miratuar këtë akt ishte për të
garantuar të drejtën e votës. Përmes këtij akti normativ
qeveria qytetarëve të Shkodrës, të Dibrës, të Lushnjës,
të Vorës dhe të Rrogozhinës u garantoi mundësinë e
ushtrimit të të drejtës së tyre për të zgjedhur zhvillimin
ekonomik dhe atë infrastrukturor të qyteteve të tyre. Në
qytetet e Vorës apo të Rrogozhinës, të cilat ishin të
goditura nga tërmeti, qytetarët mund të vendosnin edhe
për rindërtimin e qytetit të tyre, që të vazhdojë rindërtimi
i lagjeve në shtëpitë ku ata tashmë kanë hyrë. Pra, vetëm
për kolegët tanë nuk ekzistonte kjo nevojë dhe urgjencë,
por sajohen histori me hajdutë.
E dyta, nevoja dhe urgjenca për të mbrojtur jetë. Që
të testohen 1,7 milionë shqiptarë patjetër që qeveria do
të nxjerrë akt normativ; që të shërohen mbi 280 mijë
shqiptarë të infektuar nga COVID-i patjetër që qeveria
do të nxjerrë akt normativ. Kjo shumicë socialistësh do
t’i përdorë të gjitha të drejtat që i ka dhënë Kushtetuta
kur bëhet fjalë për të mbrojtur jetën e qytetarëve të vendit
të vet.
167
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Vetëm një nevojë dhe një urgjencë ishte enigmë,
nevoja dhe urgjenca e Presidentit për dekretuar zgjedhjet
më 20 janar. Megjithatë, kjo është një enigmë e zgjidhur
tashmë, të gjithë e dinë se çfarë e shtyu Presidentin ta
ushtronte të drejtën e tij si “Kofini pas të vjelit”.
Pra, për 150 mijë shtetasit e këtij vendi nuk ka pasur
zgjidhje tjetër që t’u jepej e drejta e tyre themelore e
ushtrimit së votës, përveçse nxjerrjes së aktit normativ
që ne po shqyrtojmë sot. Prandaj, ju ftoj të gjithëve që ta
votoni aktin normativ, por, përpara se ta bëj këtë gjë,
kam një kërkesë për kolegët e opozitës. Përpara se të
përbetoheni për të drejtën e votës, unë ju kërkoj që të
ushtroni ato detyra që na ngarkon ky parlament. Ky
parlament na ngarkoi detyrën që zgjedhjet t’i hetonim
së bashku; të hetonim shkeljet; të hetonim të gjitha
shqetësimet që ngriheshin nga zgjedhjet dhe jo të bëjmë
debat publik, duke ngritur disa akuza tërësisht mbi trillime.
E dyta, është shumë mirë që ne të....
(Reagime në sallë.)
Nuk ka nevojë të qeshim, por të ushtrojmë detyrën
tonë me seriozitet. Të qeshurën mund ta mbani në
bashkësinë tuaj politike, madje do të ishte shumë mirë
që aty të mbronit të drejtën e votimit, sepse aty fillon.
Mbrojeni të drejtën e votës në bashkësinë tuaj politike,
sepse për interesa personale jeni të gatshëm, dhe jo siç
është rasti për interesa publike, të merrni, të digjni e të
tymosni njëri-tjetrin dhe jo të mbroni të drejtën tuaj të
votimit. Megjithatë, ju keni zgjedhur një rrugë dhe do ta
ndiqni atë deri në fund.
Prandaj, pa humbur kohë dhe pa ju marrë më shumë
minuta, ju ftoj ta miratojmë aktin.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Salianji. Të përgatitet
zonja Ekonomi.
Ervin Salianji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot, pavarësisht zhvillimeve të vrullshme për keq që
ka Shqipëria, për të disatën seancë Kryeministri nuk
vjen për t’u përgjigjur para deputetëve dhe para
qytetarëve shqiptarë për ngjarjet që ndodhin në këtë
vend.
Po ashtu sot nuk dëgjojmë asnjë prej përfaqësuesve
të maxhorancës të përmendë atë që e përmendin në
çdo seancë parlamentare për ndodhitë, për ngjarjet dhe
për çdo gjë që vjen përtej oqeanit.
Sot nuk shikoj asnjë prej përfaqësuesve të
maxhorancës t’u flasë dhe t’u bërtasë qytetarëve
shqiptarë për raportin e Departamentit Amerikan të
Shtetit, atë që e di i madh dhe i vogël në këtë vend, atë
që e di çdo qytetar shqiptar, për korrupsionin, për
vjedhjen, për zhvatjen, për çdo gjë që ndodh në këtë
vend; për lidhjen e politikës me krimin; për
pandëshkueshmërinë në nivele të larta; për mosecjen
në mënyrën e duhur dhe të shpejtë të të gjitha proceseve
në sistemin gjyqësor; për pamundësinë e sistemit
gjyqësor për të goditur korrupsionin dhe lidhjet e krimit
në nivele të larta dhe, pa diskutim, ajo që e kemi thënë
prej kohësh, që raporti e citon nga raporti i Organizatës
për Siguri dhe Bashkëpunim në Europë, që në zgjedhje
kishte përfshirje në blerjen e votave, rrjedhje të ndjeshme
të të dhënave personale. Ky sistem gjyqësor, pa diskutim
nën ndikimin dhe presionin e qeverisë, në vend që të
hetonte personat që i dhanë avantazh të
konsiderueshëm Partisë Socialiste, duke rrjedhur të
dhënat personale, hetoi gazetarët dhe portalin që publikoi
këto të dhëna. Praktikisht, për shkak të qenit në pushtet,
thotë raporti, Partia Socialiste pati avantazhe të
ndjeshme, që i përdori në zgjedhje. Bashkë me këtë sot
një pjesë e madhe apo e vogël, por ata që janë të shpallur
ose të kapur deri sot janë deputetë, të cilët kanë mbushur
thesin e votave të PS-së. Diferenca e kësaj ane me
anën tjetër në zgjedhjet e 25 prillit ishte sa votat e
pothuajse dy deputetëve. Dy janë në burg dhe dy të
tjerë janë shpallur non grata nga SHBA-të, të cilët kanë
ndikuar në mënyrë të drejtpërdrejtë (sipas raportit të
Departamentit Amerikan të Shtetit, jo më sipas akuzave
të njërës palë apo tjetrës) që të bëjnë diferencën për t’i
dhënë maxhorancën kësaj partie, e cila sot praktikisht
nuk ka më legjitimitetin moral për t’i qeverisur qytetarët
shqiptarë. Duke qenë se nuk e ka më legjitimitetin moral
për ta qeverisur këtë vend, qytetarët shqiptarë vetëm
këtë javë kanë marrë disa lajme të zeza: rritje të çmimit
të energjisë, rritje të taksave, pamundësi për t’ia dalë
dhe për të jetuar në këtë vend për shkak të vjedhjes
dhe zhvatjes, rritje të çmimeve për të gjitha produktet
bazë për fermerët.
Në Shqipëri është bërë e pamundur të jetohet për
shkak të kapjes së shtetit nga një grusht njerëzish.
Shikoni pak se ku është niveli i kriminalitetit në këtë vend:
kriminelë, që nuk kapen dot nga policia, pavarësisht se
janë në kërkim dhe disponon të gjithë infrastrukturën e
mundshme dhe të gjitha kapacitetet, madje edhe
mbështetjen e ndërkombëtarëve. Qytetarët shqiptarë
shohin se si në Elbasan dy superkriminelë të kërkuar
nga policia, në mes të rrugës gjuajnë kundër njëri-tjetrin.
Policia nuk e kap dot njërin prej tyre ende sot e kësaj
dite. Një kriminel e ka kapacitetin të kapë kriminelin tjetër
dhe ta vrasë, ndërsa Policia e Shtetit dhe shteti nuk e
kanë kapacitetin t’i izolojnë, për shkak se një pjesë të
madhe të këtyre banditëve, llumit të shoqërisë shqiptare,
i ka përdorur për votat e PS-së dhe për një pjesë të
madhe të deputetëve që kanë ardhur në këtë parlament.
Viti 2022
168
Legjislatura e 10-të
Si i përgjigjet kjo maxhorancë krizës së vendit dhe
alarmit të madh social, që vjen për shkak të varfërisë,
për shkak të mungesës së shpresës që kanë shqiptarët?
A ka ndonjë reagim real? A ka ndonjë reagim kur ndodhin
vrasje, si ajo në mes të autostradës, apo ajo tjetra në
Shkodër? Pothuajse çdo ditë ka lajme, ku Policia e Shtetit
është vetëm si agjenci lajmesh. Po, PS-ja dhe kjo
maxhorancë kanë vetëm një reagim, i cili, pa diskutim, i
jep krah krimit të organizuar në këtë vend.
Në vend që të ashpërsohen masat ndaj krimit dhe
ndaj çdo fenomeni, propozohet legalizimi i kanabisit, pra
çdo gjë që Shqipëria e ka prodhuar në të zezë, të gjithë
infrastrukturën që raporti i mëparshëm i DASH-it e
citonte: “Shqipëria është vendburim për prodhimin e
kanabisit dhe vendtransit për drogat e forta”. Tashmë
Shqipëria, me këto kapacitete të mangëta, që nuk e
kontrollon dot territorin, propozon që të legalizohet
kanabisi, që, pa diskutim, t’i legalizojë të gjitha grupet
kriminale që të përfshihen dhe t’ua lehtësojë procesin e
prodhimit të kanabisit, se të gjithë pjesën tjetër të
infrastrukturës ia ka lehtësuar me kohë.
Pa diskutim, pas kësaj vjen një propozim tjetër po
aq i rëndë, jua tha dje edhe përfaqësuesi i ambasadës,
amnistia fiskale, me qëllim që të gjitha paratë që janë
denoncuar nga opozita, nga shoqëria civile dhe nga
mediet, të përfshihen, të legalizohen dhe të futen në
sistem, sikur kjo bëhet për të lehtësuar të gjithë
emigrantët, për të cilët kjo parti nuk është kujtuar deri
më sot.
Të gjitha këto, por edhe ky variant i ri i qeverisjes,
gjoja me pyetësor janë shëmtitë e të tjera që bën kjo
qeveri. Nëse do të kishte një proces real dhe serioz për
çështjet që prekin të majtët dhe të djathtët, siç janë këto
dy propozimet e fundit të qeverisë, ka vetëm një
instrument se si zgjidhet, nëse qytetarët janë pro apo
kundër, të shkohet në referendum.
Nëse doni të legalizohet kanabisi apo jo, le t’ua
propozojmë qytetarëve shqiptarë; nëse duam të ketë
amnisti fiskale apo jo, edhe në mënyrë të kufizuar për
emigrantët, të cilët i kanë këto para, këto t’i bëjmë me
referendum, por kjo të bëhet edhe për çdo çështje tjetër
që prek drejtpërdrejt jo vetëm një palë, por themelet e
këtij shteti. Pra, le t’ua lëmë realisht qytetarëve në dorë,
në mënyrë të drejtpërdrejtë, jo me pyetësor, as me pyetje
Facebook-u. Për këto arsye, pa diskutim, është detyrë
e opozitës, por edhe e të gjithë shoqërisë që për të gjithë
delegjitimitetin që ka kjo qeveri dhe për mungesën e
legjitimitetit moral për të qeverisur një orë e më parë të
organizojmë protesta kombëtare, ku të bashkohen të
gjithë qytetarët, që të mund të rikthehet vota e lirë, të
rikthehet një qeverisje e përgjegjshme, e cila mendon
për qytetarët, jo për skema kriminale, ku mendohet
vetëm se si të fuqizohen dy apo tre oligarkë, të cilët po
kapin gjithçka në këtë vend apo të gjithë personat rrotull
Partisë Socialiste.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Ekonomi.
Të përgatitet zoti Xhemal Qefalia.
Milva Ekonomi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Shumë të nderuar qytetarë,
Unë do ta filloj fjalën time duke iu drejtuar të gjithëve,
se ne jemi të gjithë dëshmitarë të raportit të Departamentit
Amerikan të Shtetit, që doli para pak kohësh, por ne,
ndryshe nga opozita, që e keqpërdor këtë raport, i bëjmë
një lexim shumë të kujdesshëm, siç bëjmë përherë kur
kemi raporte ndërkombëtare, sepse duhet t’i shënojmë
me kujdes detyrat tona për të ardhmen. Ne i lexojmë
me kujdes që t’i kthejmë në një platformë veprimi, por të
mos harrojmë së në këtë raport ndërkombëtar të DASH-
it në mënyrë shumë specifike për të drejtat e njeriut thuhet
që vlerësohen përpjekjet, që bëjnë autoritetet shqiptare
për të luftuar korrupsionin, fenomen që nuk lindi me
ardhjen PS-së në pushtet, por është një fenomen i
kahershëm i shoqërisë që luftohet përditë dhe është
një betejë që po e kryejmë.
Gjithashtu, duhet të kemi parasysh që ky
Departament në raportin e tij i kushton shumë vëmendje
luftës që po bën qeveria shqiptare për të pastruar
sistemin e drejtësisë. Ndaj, ai e vlerëson të gjithë
përpjekjen tonë për të zbatuar vetingun dhe thotë se
deri në shtator kanë dështuar dhe janë shkarkuar 42%
e gjyqtarëve dhe e prokurorëve të verifikuar; 36% e kanë
kaluar dhe 22% kanë dhënë dorëheqjen nga detyra.
Praktikat e ndjekura deri tani i kanë shërbyer funksionimit
më të mirë të shtetit të së drejtës.
DASH-i vlerëson shumë përpjekjen e Policisë së
Shtetit për ngritjen dhe funksionimin në mënyrë të
pavarur të Agjencisë së Shërbimit të Çështjeve të
Brendshme dhe Ankesave në Policinë e Shtetit, e cila
merret një për një me rastet e abuzimit të çdo punonjësi
të Policisë së Shtetit. Për këtë arsye qeveria shqiptare
këtë raport do ta shikojë me shumë kujdes, sikurse çdo
raport tjetër ndërkombëtar. Qeveria shqiptare nuk
kujdeset vetëm për këtë lloj raporti, por dëgjon edhe
zërin e qytetarëve.
A ju kujtohet që pak kohë më parë kemi sjellë në
Kuvend ligjin “Për bashkëqeverisjen” dhe dialogimin me
popullin? Ndërkohë, pala e opozitës e konsideroi si një
ligj që nuk do të bënte punë, por, në fakt, koha tregoi se
bashkëqeverisja ishte një formë e dëgjimit të zërit të
popullit, pavarësisht ngjyrës politike që preferojnë
169
Legjislatura e 10-të Viti 2022
individët në Republikën e Shqipërisë, të majtë apo të
djathtë, për ta ndihmuar administratën tonë publike që
të jetë më e zhdërvjelltë dhe më afër zgjidhjeve të
problemeve që kishin. Dëgjimi i këtij zëri krijoi edhe një
mundësi tjetër: bëri një presion pozitiv për ngjarjet e reja
në administratën publike shqiptare. Ne jemi dëshmitarë
që administrata publike shqiptare ka sot më shumë
shërbime online për qytetarët. Vetëm me një klik, pa
paguar asgjë, qytetarët shqiptarë marrin më shumë
shërbime. Për t’jua sjellë në vëmendje, dy ditë më parë
Banka Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim botoi një
raport vjetor që quhet “Përditësimi i sistemeve dhe
shpërndarja e benefiteve të digjitalizimit”, ku evidentoi
edhe një herë vëmendjen e veçantë që qeveria shqiptare
u jep atyre që quhen “Mundësues të shërbimeve
digjitale”. Në fakt, në këto mundësues të shërbimeve
digjitale, ku Shqipëria kishte bërë një progres të
pakrahasueshëm, numri i shërbimeve qeveritare në
harkun kohor të një 5-vjeçari ishte rritur më shumë se
40%.
Të gjithë jemi dëshmitarë se së fundi kemi dy
shërbime të reja online, që datojnë në muajin që lamë
pas. Shërbimi i parë është “Raporte mjekësore”, ku
mënyra e përfitimit të raporteve pa të drejtë tashmë
kontrollohet nga mjeku i familjes dhe midis punëdhënësit
dhe punëmarrësit. Gjithashtu, dje qeveria shpalli një
program tjetër digjital, që është në fazën e dytë, “e-Bileta”.
Kjo gjë e ndihmon më shumë sektorin e transportit që
të ketë mundësi të operojë me bileta, që janë në një
sistem fiskal të mbyllur. Kur erdhi ky shërbim i ri? Erdhi
pikërisht në çastin kur qeveria deklaroi se do të ishte një
qeveri e përgjegjshme, në përkujdesje të popullatës
shqiptare, në një moment kur çmimet e produkteve të
shportës dhe të shërbimeve bazë të qytetarëve u rritën.
Siç jua kemi thënë, qeveria vuri në dispozicion një
fond për të gjitha agjencitë e transportit, në mënyrë që
të punësuarit që lëvizin në tregun e punës qoftë në zonat
urbane, qoftë në zonat rurale, të mos penalizohen nga
rritja e çmimit të karburantit. Për këtë arsye platforma e
“e-Bileta” i vjen në ndihmë pikërisht angazhimit që mori
qeveria për të qenë afër popullatës dhe për të treguar
përkujdesje. Ne nuk tregojmë përkujdesje vetëm në këto
forma. E kuptojmë se kjo situatë nuk është e lehtë, e
kuptojmë shumë mirë që është një situatë e vështirë
dhe duhet dëgjuar zëri i të gjithëve, pavarësisht krahut
politik nga vjen.
Gjithashtu, kjo histori nuk i takon vetëm Shqipërisë,
por të gjithë Europës dhe të gjithë së bashku mund të
dalim nga kjo situatë e vështirë vetëm duke menduar
për programe zhvillimi afatmesme ose afatgjate.
Në këtë koncept erdhi edhe Këshillimi Kombëtar, si
një mundësi shumë e mirë që çdo qytetar shqiptar të
tregonte idenë që kishte për Shqipërinë e së nesërmes.
U dhanë përgjigje nga më shumë se gjysmë milioni
shqiptarë. Për këtë shërbim nuk u kërkua kartë identiteti,
të dhënat ishin konfidenciale dhe duhet të përgjigjeshin
vetëm të rriturit mbi 18 vjeç.
Shqiptarët dhanë mendimet e tyre për të ardhmen e
afërt, sidomos për gjëra që kishin të bënin me sigurinë
sociale.
Shqiptarët dhanë përgjigje pozitive për të gjitha nënat
me fëmijë të mitur dhe për ato me shumë fëmijë të mitur
u kërkua të merren masa për t’i ndihmuar.
Shqiptarët dhanë përgjigje pozitive për të ndihmuar
moshën e tretë, që pensionistët, të cilët punojnë ende
për të rritur të ardhurat e tyre në familje, të mos vazhdojnë
të paguajnë kontribute të sigurimeve shoqërore.
Shqiptarët penalizuan bizneset e mëdha, që nuk janë
gati, të mos japin paga abuzive për punonjësit e tyre,
duke hequr dorë një herë e përgjithmonë nga ajo që ne
e quajmë “skllavëria e shekullit të ri”, sepse të gjithë
duhet të kenë mundësi të garantojnë të ardhmen e tyre.
Shqiptarët morën përsipër të kenë angazhim edhe
për sa i takon mjedisit, të dënojnë të gjithë ata që prishin
mjedisin. Ne e dimë shumë mirë që atdheu ynë duhet
të mbahet i pastër, por kjo përgjegjësi është jona dhe e
brezave të ardhshëm.
Shqiptarët treguan dijet e tyre edhe për sa u përket
ngjarjeve të politikës ndërkombëtare. Gati 60% e të
pyeturve që dhanë përgjigje në Këshillimin Kombëtar
ishin pro “Ballkanit të hapur”. Ne të gjithë e dimë pse,
pasi e shikojmë që të dhënat nga tregtia e jashtme, nga
mundësia që ka Shqipëria për të ngritur një ekonomi të
hapur, dëshmojnë për një rritje ekonomike, dhe sa më
shumë të ndodhë rritja ekonomike në Shqipëri, aq më
shumë do të përkthehet në buxhetet familjare.
Të mos harrojmë se në momentet që flasim qeveria
ka marrë disa masa për t’u ardhur në ndihmë shqiptarëve
me paketën e rezistencën sociale. Janë rritur pagat
minimale, për t’u dhënë mbështetje në një kohë kur
inflacioni në Shqipëri është duke u rritur, sikurse në çdo
vend tjetër të botës, sidomos për atë grup shpenzimesh
që ka të bëjë me ushqimet dhe transportin.
Gjithashtu, Shqipëria mori përsipër të bëjë kujdes
dhe të ketë vëmendje edhe për klasën e mesme, jo
vetëm për personat me pagë minimale dhe punonjësit
e familjeve në nevojë, duke bërë kujdes në klasifikimin
e tatimeve për pagat 40-50 mijë lekë të rinj në muaj dhe
më shumë se kaq. Ne sot mund të themi me gojën plot
se 56% e të punësuarve e kanë zero tatimin për pagën.
Dua të them se ne bëjmë shumë mirë që dëgjojmë
raportet ndërkombëtare, por nga ana tjetër, duhet t’i
Viti 2022
170
Legjislatura e 10-të
përkthejmë këto në aksione, në kushtet reale në të cilat
ndodhet vendi. Ne e dimë shumë mirë që ky mandat
nuk është i lehtë, është një mandat pune, ndaj kemi
nevojë të dëgjojmë zërin e gjithkujt për t’i arritur këto
gjëra. Zëri i gjithkujt nuk është vetëm zëri i elektoratit të
majtë, por zëri i të gjithë shqiptarëve. Nuk ka rëndësi
forca politike për mënyrën se si ne mendojmë të zgjidhim
problemet, por mënyra se si ne mendojmë për të çuar
përpara vendin, pa dyshim, u takon të gjithë individëve
të Republikës.
Unë besoj se masat e marra nga qeveria, ky zë që
qeveria po u kushton qytetarëve të saj, janë mënyra më
e mirë për të përballuar krizën, e cila duhet të na bëjë
edhe më të ndërgjegjshëm, se në fund të saj do të dalim
më të fortë, duke menduar se e ardhmja është këtu,
duke menduar se Shqipëria ka nevojë të përdorë burimet
strategjike që ka dhe inovacionet që ka filluar të zhvillojë
sot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Qefalia.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Akti ka kaluar dhe nuk ka më fuqi vepruese. Po si
erdhi ky akt, që u miratua nga qeveria? Presidenti i
Republikës, pasi ndenji 3 vjet pa nxjerrë dekret për datën
e zgjedhjeve në Bashkinë e Shkodrës dhe disa bashki
të tjera, pasi pa me optikë të zmadhuar se çfarë po
ndodhte në oborrin e PD-së më 8 janar, më 20 janar u
ul dhe vendosi të dekretojë 6 marsin si datë të zgjedhjeve
të pjesshme vendore.
Në fakt, ky akt i gjeti të papërgatitura subjektet politike,
por domosdoshmëria e tij erdhi si nevojë imediate që
qytetarët shqiptarë të kenë të drejtë të votojnë. Votuan
rreth 150 mijë shtetas, nuk ishte numër i vogël. Të
mendojmë për një moment sikur qeveria të mos e
miratonte këtë akt. Llogaritarët e Partisë Demokratike
do t’i konsideronin menjëherë vota të tyre dhe fitorja do
të ishte spektakolare, por përgjegjësia dhe
përgjegjshmëria e qeverisë shqiptare bëri të mundur
nxjerrjen e aktit për t’u dhënë shtetasve mundësinë e
votës.
E falënderoj kolegen Çupi, sepse ishte ndër të vetmet
anëtare të Partisë Demokratike që u mor pikërisht me
aktin! Pjesa tjetër vazhdojnë të merren me çfarë t’u vijë
në mendje, ndoshta me idenë për të hequr vëmendjen
nga problemet që kanë.
E nderuar zonja kolege,
Qeveria e ka në konsideratë dhënien e mundësisë
që shtetasit shqiptarë të pajisen me karta identiteti. Kjo
është miratuar para 1 viti në këtë Kuvend, por ju nuk
keni qenë, sepse keni pasur axhendë tjetër. Qeveria ka
dhënë mundësinë e pajisjes së shtetasve shqiptarë me
kartë, madje koncesionari është i detyruar ta japë në
banesë këtë shërbim për individët me aftësi të kufizuara,
që e kanë të pamundur lëvizjen.
Gjithashtu, me ligj pensionistët mbi 75 vjeç nuk do
të kenë nevojë ta ribëjnë kartën. Dikush mund të pyesë:
pse 75 vjeç? Po, sepse 600 mijë është numri i
pensionistëve.
Megjithatë, unë jam kritik ndaj qeverisë për këtë rast
dhe e sjell në vëmendjen tuaj, zoti Çuçi. Ne nuk duhet
të presim zgjedhjet për të bërë akte, por është e
detyrueshme që kartën ta ketë çdo qytetar që merr
shërbim. Kanë kaluar 3 vjet dhe unë e di që ka qenë
shumë e vështirë, pasi kartat merren në postë dhe për
shkak të COVID-it ishte e ndaluar, por duhet të merren
masa të tjera shtrënguese, me qëllim që shtetasit ta
kenë kartën në çdo moment.
Vitin tjetër do të zhvillohen zgjedhjet vendore dhe
nuk do të jetë e udhës të nxjerrim një akt, ndërkohë që
karta ka një afat 10-vjeçar. Pra, afati i kartave të vitit
2019 përfundon në vitin 2029. Nuk jam me idenë e asaj
kohe, që të sponsorizojë shteti për të bërë kartën, sepse
me një matematikë të thjeshtë, për ta kuptuar qytetarët
shqiptarë, karta kushton 15 mijë lekë të vjetër, që do të
thotë për 10 vjet të kursejmë 150 lekë të rinj në vit dhe
mund ta kemi kartën e identitetit.
A ka gjë pozitive? Po, ka një gjë pozitive, që, siç me
të drejtë e tha ministri, për herë të parë gjendja civile
nuk atakohet nga OSBE-ja, nuk atakohen listat e
zgjedhjeve. Pse kemi frikë ta themi këtë? Është realitet,
është fakt që falë punës këmbëngulëse të kësaj ministrie,
të kësaj drejtorie, është bërë e mundur të dalin listat. I
mbani mend si i nxirrnit listat tuaja? Tani nuk ka asnjë
problem me gjendjen civile dhe kjo duhet pranuar. Pse
nuk ju vjen mirë që themi se është vendosur sistemi
online?
 Nuk shkoni më për të mbajtur radhën për të marrë
certifikatën. Thojeni edhe këtë! Përse keni frikë ta thoni?!
Është premtuar nga qeveria se do të fillojë edhe libri
i adresave. Edhe kjo është një gjë shumë pozitive,
pranojeni; pranojeni si një fakt! Madje, ju këtu duhet të
diskutoni që jo vetëm të pajisen me karta, por të
mendohet kërkesa që kjo maxhorancë e ka bërë
vazhdimisht me dije, që të pajisen me kartë edhe
emigrantët, që nesër të jenë të gatshëm të votojnë, të
kenë edhe ata të drejtën e tyre. Ashtu siç sjellin të ardhura
këtu nga ekonomitë e tyre, të vendosin edhe për
ligjvënësin shqiptar.
Zoti Ministër, unë mendoj se kjo duhet të jetë e udhës
171
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe e jap edhe si një sugjerim për ju, për t’u menduar
edhe një herë për votimin e shtetasve shqiptarë që
jetojnë jashtë vendit. Që ata të bëhen gati për të votuar,
duhet të pajisen detyrimisht njësoj si të gjithë shtetasit
shqiptarë.
Opozita e ka votuar nëpër komisione, sepse është
një akt që tashmë ka kaluar dhe nuk ka më fuqi, dhe
besoj se do ta votojë sërish, për të krijuar idenë që (atë
që ka shprehur me të drejtë Gjykata Kushtetuese) prania
e nevojës dhe urgjencës e ka detyruar qeverinë
shqiptare ta nxirrte këtë akt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Xhelal Mziu. Të përgatitet Bardhyl
Kollçaku.
Xhelal Mziu - Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare,
Qëllimi kryesor i Entit Rregullator të Ujësjellësit, në
bazë të ligjit, është të mbrojë interesat publike dhe ligjore
në sektorin e furnizimit me ujë të pijshëm për qytetarët.
Me gjithë vlerësimin profesional ndaj drejtuesit të këtij
institucioni, raporti nuk tregon gjendjen reale dhe fsheh
problemet shqetësuese të furnizimit me ujë të pijshëm
për qytetarët shqiptarë, normalisht, kjo jo për faj të tij.
Edi Rama, në fushatën elektorale të vitit 2013-të,
ndër shumë premtime me të cilat u mori votat shqiptarëve
dha edhe premtimin që brenda mandatit 4-vjeçar çdo
familje do të kishte ujë të pijshëm dhe çdo parcelë do të
kishte ujë vaditës.
Kaluan 4 vjet, madje kaluan 8 vjet, po kalon edhe viti
i nëntë dhe Edi Rama nuk e ka mbajtur premtimin. Madje,
edhe në fushatën e vitit 2021 ky ishte një ndër premtimet
dhe akoma nuk po zbatohet, premtim ky që bëhet pas
dy mandateve qeverisjeje, kur vendet e tjera me shumë
më pak burime ujore e kanë tejkaluar me kohë këtë
standard që ne kemi sot në Shqipëri.
Edi Rama dhe qeveria e tij mashtruan shqiptarët sa
për t’u marrë votat dhe nuk e mbajtën premtimin dhe
shumicën e premtimeve që nga viti 2013. Para janë
dhënë me shumicë për sektorin e ujit; miliona euro të
hedhura kot, por ujë nuk ka. Pjesa më e madhe e
fondeve janë bërë pre e tenderëve korruptivë dhe
investimeve joeficiente, që e kanë lënë krejtësisht të
amortizuar këtë sektor jetik.
Enti Rregullator i Ujësjellësit nuk është në një situatë
komode. Faktet tregojnë se ERRU-ja nuk e ka luajtur
rolin e saj ndër vite në disa drejtime.
Miratimi i tarifës së ujit në shumicën e rasteve nuk
respekton koston reale, por vendoset sipas oreksit të
ujësjellësit apo të bashkive përkatëse. Shembulli tipik
është ujësjellësi i Tiranës, ku në 13 vjetët e fundit është
katërfishuar tarifa e ujit, pra një tarifë jo në bazë të kostos.
Kemi një disproporcion sot në Shqipëri, ku një pjesë
e qytetarëve dhe bashkive furnizohen 24 orë me ujë e
një pjesë tjetër furnizohen me 30 minuta apo nuk kanë
fare ujë.
Problematikat e konstatuara për ujin
Mbulimi me ujë
Kemi një përkeqësim të furnizimit me ujë. Nga 79%
në vitin 2016, në vitin 2021 është vetëm 77%, madje kjo
është një shifër e fryrë. Mjafton të sjellim në vëmendje
Bashkinë e Dibrës, ku kemi një situatë katastrofike.
Vetëm 30 minuta furnizohet qyteti me ujë dhe në të gjitha
ish-njësitë vendore mjaftojnë çezmat publike të fshatit.
Mbulimi me kanalizime
Mbulimi me kanalizime është vetëm 51,9%. Jemi
përballë një situate katastrofike. Mjafton të shohësh
kryeqytetin, ku lumi Lana kalon në mes të kryeqytetit
dhe ujërat e zeza që derdhen në të shërbejnë si “parfum”
për qytetarët. Në Tiranë nuk ka një impiant të përpunimit
të ujërave të zeza, edhe pse kishim një financim të
qeverisë japoneze ose JACA-s, që duhet të kishte
mbaruar që para 2-3 vjetësh. Ky projekt nuk funksionon,
madje ka 7 vjet që është ndaluar nga kjo qeveri në
mënyrë korruptive dhe pritet të ketë dhe një tjetër faturë
të majme nga arbitrazhi ndërkombëtar, për shkak të
bllokimit të njëanshëm dhe pa arsye të këtij investimi
strategjik për qytetin e Tiranës.
Mbulimi i kostove operative dhe të mirëmbajtjes
Kemi një përkeqësim të frikshëm të kostove operative
për shkak të rritjes së energjisë elektrike, për shkak të
abuzimeve. Vetëm 75% e kostos totale mbulohet nga
të ardhurat e ndërmarrjeve. Sikur të mos mjaftojë kjo,
këtë vit do të përkeqësohet edhe më tej, pasi Enti
Rregullator i Energjisë Elektrike nuk do ta japë energjinë
si më parë, por ujësjellësit do ta marrin energjinë në
tregun e liberalizuar, pra me tarifa 3 herë më të larta se
sot. E thënë troç, do të rritet më tej kostoja e furnizimit
me ujë.
 Norma e arkëtimit
Këtu kemi një shifër skandaloze. Vetëm 76% e ujit
të faturuar arkëtohet sot. Humbja e ujit është në shifra
marramendëse. 65% e ujit nuk arkëtohet, nuk faturohet,
pra është një shifër rekord, si në asnjë vend tjetër jo
vetëm të Europës, por dhe të Ballkanit e më gjerë.
 Eficienca e stafit
Në vitin 2021 kemi një shifër marramendëse me 5,3
punonjës për 1000 lidhje, 2 herë më shumë se mesatarja
e Europës. Kjo ka ardhur vetëm për një arsye: sepse
nuk punësohen profesionistë, nuk punësohen njerëz
që punojnë, por punësohen njerëz me prapavijë politike,
Viti 2022
172
Legjislatura e 10-të
që madje shërbejnë edhe si patronazhistë sa herë
zhvillohen zgjedhjet.
Kohëzgjatja e furnizimit me ujë
Ky është një tjetër argument për të treguar se,
pavarësisht se u premtua që do të ketë ujë në çdo familje
dhe ujë 24 orë, në 9 vjet është rritur afërisht vetëm 1 orë
furnizimi me ujë, pavarësisht se janë miliona euro të
marra borxh nga buxheti i shtetit, pra hua të huaja për
ujësjellësit apo investime të tjera të bëra nga buxheti i
shtetit. Dështim total i qeverisë! Në buletinin e ERRU-
së thuhet që Kamza furnizohet 24 orë me ujë, pra edhe
buletini nuk është koherent, por, në fakt, në Kamëz kemi
një pjesë të konsiderueshme të qytetareve që nuk
furnizohen asnjë sekondë me ujë, sepse akoma nuk ka
mbaruar faza e dytë e këtij projekti, pavarësisht se duhet
të kishte filluar dhe faza e tretë. Pra, vazhdojmë te kemi
probleme me furnizimin me ujë dhe në qytete pranë
kryeqytetit të Shqipërisë. Standardi i vendeve të botës
së tretë vazhdon të ekzistojë sidomos në qarkun e Dibrës
apo në mjaft zona të tjera.
Investimet e diferencuara
Shqetësues ngelet disproporcioni i standardeve
ndërmjet ujësjellësve të ndryshëm. Kemi ndërmarrje të
ujësjellësve me standarde bashkëkohore në qytete, si:
Korça, Lezha, Erseka, Saranda, Pogradeci e të tjera,
që jo vetëm janë ndihmuar nga kreditë, por madje nuk
paguhen dhe interesat për këto kredi nga ujësjellësit,
duke përjashtuar këtu Lezhën. Pra, kjo do të thotë se
për këto ndërmarrje do të paguajnë dhe banorët e
qyteteve që nuk kanë ujë për të pirë. Është vërtet
skandaloze se si qytetarët e Dibrës, të Tropojës, të Matit,
të Librazhdit, të Skraparit, të Devollit e të mjaft qyteteve
të tjera duhet të paguajnë për kostot e qyteteve që
ndoshta furnizohen me ujë 24 orë.
Të nderuar kolegë,
Enti Rregullator i Ujësjellësit duhet të luajë rolin e
krijimit të standardeve unike, me ndikimin te qeveria për
të bërë investime ekstensive në bashkitë pa ujë ose pa
investime, për të zvogëluar diferencat e furnizimit me
ujë në qytete të ndryshme; duhet të ndikojë në hartimin
e projekteve të unifikuara sipas buletinit të çmimeve dhe
jo në emetimin e projekteve korruptive si ato të AKUM-
it në vitet 2020-2021, që më shumë ishin elektorale,
totalisht korruptive dhe pa asnjë efekt në rritjen e orarit
të furnizimit me ujë të pijshëm.
Qeveria e rilindjes, në bashkëpunim dhe me ERRU-
në, synon të krijojë artificialisht ekonominë e shkallës.
Jam për rajonalizimin dhe për ekonominë e shkallës,
por nuk mundet të kemi rajonalizim kur një qytet nuk ka
ujë 24 orë dhe kur një qytet tjetër nuk ka fare furnizim
me ujë, madje as 30 minuta.
Kjo do të ndikojë negativisht në krijimin e hendekut
ndërmjet qyteteve të ndryshme të Shqipërisë. Ndaj
kërkohet me ngulm që çdo qytet, pavarësisht pozicionit
gjeografik apo bindjeve të politikës së shumicës së asaj
zone, të jetë prioritet i qeverisë, për të unifikuar standardin
e furnizimit më ujë.
Enti Rregullator i Ujësjellësit, si një institucion i pavarur
dhe kryesor në sektorin e ujësjellësit, duhet të ngrejë
alarmin dhe të transmetojë jo vetëm tek operatorët e
ujësjellësit, por edhe te qeveria shqiptare rekomandime
konkrete dhe bashkëkohore për standarde si të
Bashkimit Europian: hartimin e akteve ligjore dhe
nënligjore për rritjen e garancisë së sigurisë së shëndetit
publik, uljen e riskut të kontaminimit të rrjeteve të
shpërndarjes; uljen e numrit të punonjësve në raport
me njëmijë lidhje dhe të shumë standardeve të tjera të
vendeve të Bashkimit Europian.
Politika duhet të heqë duart nga punësimet në
ujësjellës. Rritja e numrit të punësuarve politikë, e
patronazhistëve jashtë kritereve, rritja e shpenzimeve
operative dhe luksi, rritja e çmimit të energjisë elektrike
për ujësjellësin, investimet elektorale dhe korruptive janë
indikatorë kryesorë të rritjes së çmimit të ujit të pijshëm
dhe situatës ekonomiko-financiare të ujësjellësve.
Shqipëria mundet të ketë 24 orë ujë, por që kjo të ndodhë
duhet t’i jepet fund abuzimit, korrupsionit, diferencave
politike dhe punësimeve partiake që paguhen me taksat
e qytetarëve.
Ujë ka, por, si çdo gjë, vidhet dhe abuzohet me të.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Kollçaku. Të
përgatitet zoti Tomor Alizoti.
Bardhyl Kollçaku - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Akti normativ “Për një shtesë në ligjin nr. 8952, datë
10.10.2002, “Për letërnjoftimin elektronik të shtetasve
shqiptarë”, të ndryshuar” është pa diskutim një nga
nismat e qeverisë, që plotëson dy kushtet për një akt
normativ, qoftë të nevojës (më vjen mirë që nuk u
diskutua ndryshe nga deputetët e opozitës), por edhe
të emergjencës apo të urgjencës së krijuar nga dekreti
i Presidentit për zgjedhjet, pa u lënë kohë strukturave
apo subjekteve politike të marrin masa në kohë.
Nuk dua të përsëris ato që tha ministri Çuçi, apo
parafolësit, zoti Qefalia dhe zoti Gogu, për rëndësinë
dhe emergjencën, por dua të sjell në vëmendjen e
parlamentit, por edhe të bashkëqytetarëve një propozim
që e diskutuam edhe në Komisionin për Sigurinë
Kombëtare. Para dy vjetësh është bërë një hap i mirë
nga qeveria, që të zgjatet afati për moshën e tretë, për
173
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ata që mbushin moshën 75-vjeç, që vlefshmëria e
letërnjoftimeve të jetë pa afat, por nga një kërkim dhe
studim i thjeshtë, që bëra në faqen e internetit, vendet e
Bashkimit Europian e kanë këtë mundësi për të gjithë
shtetasit që mbushin moshën 70 vjeç. Përderisa ne
duam t’i harmonizojmë ligjet tona me ato të BE-së, por
edhe për t’u ardhur në ndihmë moshave të treta, sidomos
pensionistëve, që janë shtresa më vulnerabël, unë i
rekomandoj qeverisë ta shikojnë edhe një herë ligjin
dhe ta sjellin për ndryshim, në mënyrë që të ulet mosha,
pra për të gjithë ata që janë mbi 70 vjeç vlefshmëria e
kartave të jetë pa limit.
Meqenëse ditën e hënë koha ishte e pamjaftueshme
të diskutojmë, përfitoj nga rasti që të ndaj me ju disa
shqetësime të zgjedhësve të qarkut të Beratit.
Në diskutimet e mia të mëparshme kam folur shumë
për investimet dhe nevojën për shtimin e tyre në qarkun
e Beratit, në Bashkinë Kuçovë dhe në Bashkinë Dimal,
si për të gjeneruar vende të reja pune, ashtu edhe për
të përmirësuar jetesën e banorëve të kësaj treve. Jam i
sigurt që këto investime janë të mëdha dhe një pjesë e
tyre kërkojnë edhe fonde. Ne jetojmë në një situatë të
vështirë të shkaktuar jo vetëm nga pandemia, por edhe
nga lufta në Ukrainë. Kriza e madhe, nevoja për të ardhur
në ndihmë dhe për të rishikuar buxhetin na bëjnë të
kuptojmë që disa nga këto investime do të spostohen
në kohë për vitet e ardhshme. Unë dua të ndaj me ju
disa shqetësime, të cilat nuk kërkojnë shumë fonde,
kërkojnë pak ose aspak fonde, por kërkojnë vëmendje
të shtuar, një përqasje më agresive dhe koordinim të të
gjitha strukturave shtetërore. Shqetësimi më i madh për
qytetarët e Kuçovës, Dimalit dhe të gjithë qarkut të Beratit
është legalizimi apo regjistrimi i banesave, bizneseve,
marrja e certifikatave të pronësisë se tokës e të tjerë.
Unë e kam dëgjuar këtë shqetësim edhe nga kolegët
ditën e hënë, qoftë nga kolegët opozitës, qoftë të
maxhorancës. Këtë problem po e ilustroj me një
shembull të thjeshtë: zyra vendore e hipotekës në
Kuçovë në organikën e saj ka 7 vetë, ka disa muaj që
flitet se do të shtohet edhe me 3 punonjës të tjerë, por
me ritmin aktual, me 20 legalizime në muaj, kur ndërkohë
atje janë rreth 8000 dosje në proces, kërkesa për
certifikata pronësie, toke apo banese, i bie që ky proces,
pa llogaritur kërkesat e tjera që do të lindin gjatë kësaj
kohe, të kërkojë edhe 20 vjet të tjera. 20 vjet do të thotë
bllokim pasurish, shitjesh, blerjesh dhe kolateralesh për
të marrë kredi. Kjo është jo vetëm kosto financiare, por
ligjore dhe morale, sidomos për ata moshës së tretë, të
cilët duan t’ua lënë këtë pasuri brezave të tjerë. Gjatë
takimeve me ta ata më thonë: “Zoti deputet, ju lutem,
bëni diçka që të mos shkojmë në atë botë dhe t’i lëmë
fëmijët me sherre!”. Prandaj, dua që nga kjo foltore t’u
bëj thirrje qeverisë dhe Agjencisë Shtetërore të
Kadastrës për një vëmendje të shtuar për zgjidhjen e
këtyre problemeve. U bëj thirrje të shtojnë numrin e
personelit, të thjeshtëzojnë procedurat dhe të gjejnë
forma e metoda për rritjen e transparencës, eficiencës,
si dhe pajisjen me zyra e të tjerë.
Problemi i dytë është ndihma për bujqit dhe fermerët
e qarkut Berat. Ministrja e Bujqësisë ka lëvizur,
megjithatë, dua të them se në këtë parlament është
diskutuar dhe është stërthënë për t’u ardhur në ndihmë
fermerëve dhe blegtorëve në këtë moment të vështirë,
edhe të krizës ushqimore, që po kalon jo vetëm vendi
ynë, por rajoni dhe e gjithë bota. Unë jam koshient për
pamundësinë për investime strategjike në këto
momente, si për shembull, për ndërtimin e veprave
madhore, siç janë rezervuarët apo kanalet vaditëse, që
kushtojnë disa miliona euro, por minimumi që mund të
bëjmë, edhe me kosto zero, është t’u kthejmë bujqve
dhe blegtorëve rezervuarët ekzistues. Ministrja është
kthyer dhe po më dëgjon. Ne e kemi diskutuar edhe në
takimin që kemi pasur me ministren e Bujqësisë dhe
kemi rekomanduar që bashkitë, Ministria e Bujqësisë
apo e Mjedisit nuk duhet t’u rinovojnë licencat atyre që i
kanë transformuar rezervuarët vaditës në rezervate
peshku apo qëllime të tjera dytësore.
Unë rekomandoj të shikohet mundësia që në qarkun
e Beratit, në Kuçovë, me një investim të vogël, 10 apo
20 milionë lekë, të mund të devijohet uji i lumit Devoll te
digat Vlashuk dhe të vihen në ujitje me qindra hektarë
tokë në Kozare, që është një nga zonat më prodhuese
të qarkut Berat. Para një ose dy vjetësh është bërë një
projekt i pjesshëm nga bashkia dhe është dorëzuar në
Ministrinë e Bujqësisë. Ky projekt duhet të nxirret nga
sirtarët në këtë moment të vështirë të krizës ushqimore,
e cila jo vetëm ka trokitur, por nuk dihet sa do të thellohet
dhe sa do të vazhdojë.
Problemi i tretë që dua të ngre shkurtimisht janë
ankesat në rritje dhe shqetësimet për vonesat apo
burokracitë në procedurat për daljen ne KEMP . Ne e
dimë që për shkak të pandemisë këto procedura u
pezulluan për një periudhë dyvjeçare dhe e mirëkuptoj
ngarkesën që ka personeli i Shërbimit Social Shtetëror,
por strukturat duhet të mendojnë një plan të veçantë si
mund ta kapërcejmë këtë moment mbingarkese, qoftë
duke shtuar personel ad hoc  apo thjeshtim të
procedurave dhe sqarim të qytetarëve.
Dua ta falënderoj ministrin Peleshi për vëmendjen e
shtuar për zgjidhjen e shqetësimit të punëtoreve të
Kombinatit të Poliçanit, të cilët kanë probleme me rrogat
e prapambetura! Jam i sigurt se zoti Peleshi do t’i japë
Viti 2022
174
Legjislatura e 10-të
një zgjidhje.
Në fund, dua ta mbyll fjalën time me një thënie të
Nënë Terezës, që sot tingëllon më aktuale se kurrë: “Jo
të gjithë ne mund të bëjmë gjëra të mëdha, por mund të
bëjmë gjëra të vogla me dashuri të madhe”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Tomor Alizoti. Zoti Alizoti nuk është,
supozohet se është tërhequr nga diskutimi.
Fjala për ministrin Manja. Të përgatitet zoti Fatmir
Mediu.
Ulsi Manja- Të nderuar kolegë,
Qytetarë e qytetare,
U bënë vite që puna e qeverisë socialiste ka për
oponencë vetëm raportet që vijnë nga shtetet mike dhe
aleate. Ndërsa ajo që duhet vërtetë të bëjë opozitën
dhe votohet për këtë nga shqiptarët, thjesht bën relatoren
e raporteve dhe qëmton se ku ka ndonjë bojë gri, që
pastaj ta nxijë e ta nxijë bashkë me bojaxhinjtë jashtë
kësaj salle nëpër studiot televizive, siç po bën, në fakt,
edhe sot, që nga ora 10:00, me raportin e Departamentit
Amerikan të Shtetit, por kjo është puna e tyre, ne kemi
punën tonë.
Për sa i takon raportit të Departamentit Amerikan të
Shtetit, qeveria shqiptare jo vetëm këtë radhë, por
gjithmonë e ka marrë dhe e ka studiuar me seriozitetin
më të madh, sepse na ka takuar të jemi vetë kritikues
dhe vetë korrigjues. Sipas Departamentit Amerikan të
Shtetit, qeveria shqiptare vazhdoi dhe zbatoi një proces
të monitoruar ndërkombëtarisht për të verifikuar gjyqtarët
dhe prokurorët. Deri në muajin shtator 42% e gjyqtarëve
dhe prokurorëve të verifikuar kishin dështuar dhe ishin
shkarkuar, thotë raporti, 36% e tyre kaluan dhe 22%
dhanë dorëheqjen, ose pensionimin e parakohshëm.
Sot që flasim kanë kaluar në sitë rreth 550 gjyqtarë dhe
prokurorë, gati 58% e tyre kanë ngelur në sitën e
vetingun. Nuk e di si e lexojnë opozitat tona këtë, por
besoj se nuk ka nevojë për koment. Ky është vlerësim
për qeverinë, por edhe opozitat duhet të ndihen pjesë e
këtij vlerësimi, sepse drejtësia e re është për të gjithë
shqiptarët.
Ka edhe një aspekt tjetër që dua ta përmend këtu.
Një sërë zyrtarësh të lartë dhe shumë të lartë të vendeve
mike që kam pasur rastin t’i takoj personalisht, në cilësinë
time si ministër i Drejtësisë, kanë kërkuar ekspertizë
nga Shqipëria për të sjellë shembullin e saj në vende të
tjera për sa i përket reformës në drejtësi. Jua kam
përmendur gjithmonë më kryesoren: vullnetin politik për
implementimin e kësaj reforme. Të mos bëjmë sikur
harrojmë, sepse flitet për vullnetin e kësaj maxhorance
socialiste, sepse vullneti juaj direkt për reformën në
drejtësi dihet. Pas votës për ndryshimet kushtetuese, e
gjithë beteja juaj për reformën në drejtësi ka qenë dhe
vazhdon të jetë pengimi i reformës në drejtësi.
Për sa i takon luftës kundër korrupsionit, besoj se
është e qartë për të gjithë që ka një vizion tjetër nga
qeveria, i cili është mirëpritur fort edhe nga partnerët
tanë: korrupsionin po e luftojmë fort në qelizë, pa pritur
të kthehet në kancer. A doni shifra për këtë?! Po ju jap
shifra të raportuara, të cilat do të bëhen publike në
raportimin e institucioneve të drejtësisë. Prokuroria e
Juridiksionit të Përgjithshëm për vitin 2021 ka menaxhuar
41 raste korruptive, nga 20 që ishin në vitin 2020;
Prokuroria Speciale kundër Korrupsionit dhe Krimit të
Organizuar në vitin 2021 ndoqi një total prej 606
çështjesh në hetim, nga të cilat 133 janë persona të
akuzuar për korrupsion, 49 për krim të organizuar dhe
në vitin 2021 janë dënuar 127 persona për korrupsion.
Ndërkohë, për vitin 2021 janë regjistruar për herë të
parë 264 çështje korrupsioni. Për aq kohë sa ka SPAK-
u, këto janë rezultatet.
Të kthehemi te rezultatet e strukturës antikorrupsion
në radhët e administratës publike, të cilat drejton Ministria
e Drejtësisë, bëhet fjalë për Drejtorinë e Përgjithshme
Antikorrupsion. Pa modesti them se që nga muaji tetor
i vitit të kaluar kemi rezultate të shkëlqyera; mbi 20
kallëzime penale në prokurori, dhjetëra shkarkime dhe
qindra dosje nën hetim, pa përmendur këtu
bashkëpunimin dhe bashkëveprimin me institucione të
tjera. Lufta kundër korrupsionit, që vetëm tetë vjet më
parë as imagjinohej të kalonte mbi nivelin e specialistëve,
imagjino për drejtorë e ministra, sot nuk njeh nivele. Ju
e dini këtë, sepse e thanë edhe në kuvendin tonë të
madh që kuvendojmë me socialistët, ju mbanit drejtor
të përgjithshëm të akuzuar për rrëmbim personi, me
arrest shtëpie, i cili drejtonte tatimet. Si mund të flisni ju
për drejtësi dhe për luftë kundër korrupsionit?! Ju mbani
në mesin tuaj njerëz të denoncuar për korrupsion
thelbësor dhe minim demokracie si ai, i cili thotë haptazi
në sytë e shqiptarëve në studiot televizive që po të kisha
pasur snajper më “21 Janar” do të kisha vrarë 12 vetë.
Ju flisni këtu për korrupsion, për drejtësinë e pavarur
dhe për shqiptarët. Shqiptarët jua dhanë përgjigjen jo
më larg se më 6 mars. Dibra kishte 5080 mbi të dyja
partitë dhe Xhelali thotë: “Ujësjellësit në Dibër”. Çfarë
fajit kam unë që populli i Dibrës nuk merr mendt e
Xhelalit?! Flet Xhelali për luftën kundër korrupsionit.
Çudia është që, ndërsa maxhoranca nuk bën kurrë
asnjë mbrojtje për këdo të akuzuar për korrupsion, edhe
në radhët tona, ju, herë pas here, bëni ndonjë mbrojtje
me stil për ndonjë gjyqtar, apo prokuror, që ju jep ndonjë
vendim për t’u regjistruar si parti në gjykatë. Megjithatë,
175
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kjo është puna juaj, nuk është jona. Qytetarët shikojnë,
dëgjojnë, mbajnë shënim dhe jua kthejnë përgjigjen, do
t’jua kthejnë edhe në pranverën e vitit 2023, por ju lutem
shumë, mos na thoni edhe në vitin 2023 që i vodhëm
përsëri votat.
Dua të ndalem edhe në një pikë tjetër, që për mua
është shumë e rëndësishme dhe e qenësishme, e cila
lidhet me një reformë strukturore që kemi ndërmarrë në
sistemin e burgje. Këtu po flas për punën time si ministër
Drejtësie dhe Ministrinë e Drejtësisë, që unë drejtoj. Jo
vetëm në strukturë, por shumë shpejt do të publikojmë
edhe risitë e fundit, që nuk kanë ndodhur në 30 vjet, për
sa i takon këtij sistemi mjaft të rëndësishëm jo vetëm në
drejtim të kuadrit rregullator, por, për herë të parë në
këtë vit do të kemi 800 të dënuar të punësuar. Kjo do të
ndodhë si në administratën e burgjeve, ashtu edhe në
sektorin privat. Ambicia jonë është që vitin tjetër të
shkojmë në 2000 të dënuar të punësuar. Kur unë bëj
premtim publik, e mbaj atë. Ndoshta keni harruar, por
për punonjësit me uniformë të burgjeve premtuam barazi
në trajtim, si kolegët e tyre në Policinë Shtetit, dhe e
bëmë, me 1 korrik fillojnë pagat e reja për punonjësit e
Policisë së Burgjeve. Kam premtuar që në muajin korrik
do të vijnë uniformat e reja për Policinë Burgjeve dhe do
të bëhet i mundur fondi përkatës për të filluar procedurat
për këtë premtim. Premtuam mbylljen e burgut të
Zabarisë, një gangrenë që përmendej në çdo raport
ndërkombëtar, dhe e mbyllën, sot është një realitet krejt
tjetër.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ne jemi qeveri e mbajtjes së fjalës, edhe pse do të
kishim dashur të bënim më shumë.
Nuk duhet të harrojmë edhe një gjë. Dikur, raporte
të tilla, si ky i Departamentit Amerikan të Shtetit,
sulmoheshin dhe anatemoheshin si herezi, ndërsa ne
mbajmë shënime, reflektojmë dhe reagojmë me punë.
Ky është një ndryshim shumë i madh, një ndryshim që
qytetarët dinë ta bëjnë dhe unë jam i bindur që do të
vazhdojnë ta bëjnë në zgjedhjet lokale që kemi përpara,
por edhe në mandatin tonë katërt, bazamentin e të cilit
e kemi shtruar me punë dhe jemi në rrugën e duhur!
Faleminderit
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Fatmir Mediu. Zoti
Mediu nuk është. Fjala për zotin Denis Deliu. Të
përgatitet Enkelejd Alibeaj.
Denis Deliu – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Akti normativ nr. 2, datë 02.03.2022 “Për një shtesë
në ligjin nr. 8952, datë 10.10.2002 “Për letërnjoftimin
elektronik të shtetasve shqiptarë”, që po miratojmë, sot
është një instrument që mundëson përshpejtimin e
procedurave për nxjerrjen e ligjit.
Qëllimi i tij ishte mundësimi i shtetasve shqiptarë për
pjesëmarrjen në votimet e zgjedhjeve të pjesshme
vendore të datës 06.03.2022 në bashkitë Dibër, Lushnjë,
Durrës, Rrogozhinë, Shkodër dhe Vorë, ku një numër i
konsiderueshëm qytetarësh nuk kishin kartë identiteti
të vlefshme për të votuar.
Ne vlerësojmë se objektivisht shtetasit kanë pasur
vështirësi në rinovimin e letërnjoftimeve dhe shtyrja e
afatit të tyre ishte e domosdoshme për të mos u kufizuar
në të drejtën kushtetuese për të votuar, për garantimin
e së cilës qeveria shtyu afatin e vlefshmërisë së tyre
nëpërmjet aktit normativ. Kërkesa për të ndërmarrë një
hap të tillë të nevojshëm është paraqitur nga Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve, si institucioni përgjegjës për
organizimin dhe administrimin e zgjedhjeve në vend.
Hartimi dhe miratimi i këtij akti normativ nuk është
parashikuar në programin e përgjithshëm analitik të
projektakteve të Këshillit të Ministrave për vitin 2022 për
Ministrinë e Brendshme, por ai ka ardhur si rezultat i
detyrimit kushtetues për mundësimin e të drejtës së
votës për të gjithë shtetasit shqiptarë që nuk kishin një
letërnjoftim elektronik të vlefshëm për zgjedhjet e datës
06.03.2022.
Nëpërmjet këtij akti normativ është siguruar garantimi
i së drejtës kushtetuese për pjesëmarrjen në votim, pasi
ka qenë reale mundësia për të aplikuar për pajisjen me
letërnjoftimin elektronik, për shkak të gjendjes së vështirë
të krijuar nga përhapja e Covid-19.
Ndër efektet e pritshme të këtij akti normativ ishte
rritja e numrit të votuesve, të cilët nga shkaku i mospasjes
së një dokumenti identifikimi të vlefshëm identifikimi nuk
do të kishin mundësinë të ushtronin të drejtën e votës
në zgjedhjet e pjesshme vendore.
Numri i madh i zgjedhësve që nuk dispononin
letërnjoftim të vlefshëm dhe kërkesa legjitime e bërë
nga institucioni përgjegjës për mbarëvajtjen e procesit
zgjedhor, në të cilin faktor kyç është e drejta legjitime
individuale për ushtrimin e votës nga shtetasit, ka diktuar
nevojën e marrjes së masave ligjore për të mundësuar
këtë të drejtë kushtetuese, të cilën qeveria e realizoi
nëpërmjet kësaj nisme, duke shtyrë afatin e vlefshmërisë
së letërnjoftimeve.
Akti normativ është i hartuar në përputhje me nenin
101 të Kushtetutës, i cili parashikon të drejtën e Këshillit
të Ministrave për të miratuar akte rregullatore me fuqinë
e ligjit. Kjo e drejtë ka natyrë lejuese dhe përjashtimore,
pasi Kushtetuta e ka kushtëzuar ushtrimin e saj me
ekzistencën e nevojës së urgjencës, si dhe me kontrollin
Viti 2022
176
Legjislatura e 10-të
përfundimtar nga Kuvendi të akteve të nxjerra.
Nevoja dhe urgjenca, si elemente me rëndësi të
veçantë, janë elemente përcaktuese për të drejtën në
funksion të kësaj dispozite, për të cilën Gjykata
Kushtetuese në disa vendime të saj ka interpretuar
kuptimin e termave “nevojë” dhe “urgjencë”, që, si
elemente me dy rëndësi të veçanta, janë elemente
përcaktuese për të drejtën që sanksionon Kushtetuta.
Nevoja dhe urgjenca janë rrethana dhe situata, fakti,
që vlerësohen rast pas rasti, tregon se ato mund të
shkaktohen nga faktorë të ndryshëm jetësorë, natyrorë
dhe shoqërorë. Si raste të tilla përmenden edhe
elementet e vështirësisë së mundësive për shkak të
kufizimeve të disa shërbimeve në kuadër të masave të
marra për përhapjen e gjendjes Covid-19.
Gjykata Kushtetuese gjykon se prania e nevojës dhe
urgjencës, në kushtet e nxjerrjes së një akti normativ
me fuqinë e ligjit, është e lidhur me ekzistencën e vetë
normës. Këtë opinion e ka shprehur edhe jurisprudenca
kushtetuese ndërkombëtare, duke vlerësuar se
ekzistenca paraprake e nevojës dhe urgjencës përbën
një kërkesë që lidhet me fuqinë kushtetuese të aktit
normativ që ka fuqinë e ligjit. 
Në rastin konkret konsiderohet emergjent edhe
moscenimi i së drejtës kushtetuese për të votuar në
zgjedhjet e pjesshme vendore të njësive të
vetëqeverisjes vendore, bazuar edhe në aktin normativ
nr.3, datë 15.03.2020 “Për marrjen e masave të veçanta
administrative gjatë kohëzgjatjes së periudhës së
infeksionit të shkaktuar nga Covid-19”, ku nënvizohet
ndalimi i grumbullimit nga organet e shërbimit postar në
sportele, të cilat janë të vetmet pika të autorizuara në
shitjen e kuponëve për aplikimin për pajisjen me
letërnjoftime. Ka qenë shkak që qytetarët të mos
të aplikojnë për pajisjen me karta identiteti.
Ky akt normativ është hartuar nga Ministria e
Brendshme në bazë të propozimit të Komisionit Qendror
të Zgjedhjeve. Vlefshmëria e tij ka qenë deri në datën 7
mars 2022 dhe nuk është shoqëruar me efekte
financiare shtesë për buxhetin e shtetit. 
Për sa më sipër, duke vlerësuar rëndësinë dhe
domosdoshmërinë e këtij akti, ju ftoj ta miratojmë atë.
Ju faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Enkelejd Alibeaj.
Të përgatitet zoti Taulant Balla.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Është shumë e qetë kjo seancë e sotme, në fakt,
dhe nuk e kuptoj përse gjithë kjo qetësi e madhe,
ndërkohë që kanë ndodhur çështje të mëdha këtë javë,
të cilat e prekin të gjithë këtë parlament për shumë e
shumë arsye.
Po e filloj nga e para dhe dua të tregohem i
drejtpërdrejtë dhe i sinqertë me këdo.
Po, ju e prekët raportin e DASH-it. Ju po e studioni,
po e lexoni, po thelloheni në të, pavarësisht se i pari juaj
tha se është copy-paste me atë të vitit të kaluar. Do të
thotë se paskeni pasur kohë një vit e ndoshta më tepër
vite për ta lexuar, për ta studiuar dhe për të nxjerrë
konkluzione, ndërkohë që konkluzionet e raportit
amerikan, pra të DASH-it, tregojnë gjëra shumë të
mëdha, pas të cilave secili në këtë parlament do të duhet
të mbajë përgjegjësi të madhe.
Zgjedhjet janë të delegjitimuara. Në zgjedhje janë
përdorur patronazhistët, në zgjedhje është përdorur krimi
i organizuar, në zgjedhje është përdorur pushteti dhe
rezultati nuk është ai që do të duhej t’i përgjigjej realitetit,
pra vullnetit të shqiptarëve. Kjo, në fakt, është një nga
konkluzionet më të mëdha.
Edhe një koleg juaji, nga Partia Socialiste, i cili tashmë
u kujtua për të vazhduar me hetimin përmes komisionit
hetimor, në fakt, ka qenë ai, bashkë me ju, të cilët i dhatë
fund komisionit hetimor, për të arritur në këto konkluzione
që më në fund amerikanët i thanë. E pra kjo është gjëja
për të cilën do të duhet të reflektoni, të studioni, të nxirrni
konkluzionet e me radhë, por kjo është vetëm gjysma e
asaj se çfarë ka ndodhur kësaj jave.
Ka ndodhur edhe diçka tjetër, ka ndodhur një dizenjim
nga Departamenti Amerikan i Shtetit dhe i Thesarit për
një personazh politik tuajin. E këtu ka që në mëngjes e
sot nuk flet askush nga ju, nuk flet askush për të mbajtur
një qëndrim. Ndaj unë dua t’u them dy kolegëve
deputetë: është çështja juaj qëndrimi që duhet të mbani.
Mund ta mbani, është çështje personale, por ndoshta
ju të dy, në fakt, jeni të fundit të cilët do të duhet të mbani
përgjegjësi, sepse është personale.
Në fakt, përgjegjësinë më të madhe politike do të
duhet ta mbajë ai që nuk është këtu. Do të duhet ta
mbajë Kryeministri i vendit. Do të duhet ta mbani ju,
kolegë. Çfarë qëndrimi mbani ju ndaj vendimeve të
Departamentit Amerikan të Shtetit dhe të Thesarit për
përcaktimin e personave politikë non-grata? Cili është
qëndrimi juaj?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Cili do të jetë standardi moral dhe politik, që ju duhet
të vendosni përtej emrave individualë, si një standard i
politikës për të sotmen dhe për të ardhmen?
Çfarë mendoni ju për atë se çfarë është vendosur si
justifikim nga e gjithë ajo ndërmarrje e madhe që Shtetet
e Bashkuara të Amerikës kanë vendosur? A keni ju një
177
Legjislatura e 10-të Viti 2022
opinion? Është shpata e Demokleut politike që qëndron
mbi kokën tuaj. Nuk mund ta mbani kokën ulur dhe të
lexoni celularin. Do të duhet ta gjeni kurajën për të hequr
sikletin e kujtdo e, mbi të gjitha, për të hequr sikletin e
shqiptarëve! Këtë, pra, do të duhet të bëni ju.
Do të prisni sa të vijë ai nga Amerika a ku është? Po,
priteni edhe atë, por, në fakt, autonominë tuaj njerëzore
do të duhet ta nxirrni këtu e të thoni, para se t’ju japë
urdhër! E di se cilat do të jenë spërdredhjet që do të
bëni.
E diskutova dje në Konferencën e Kryetarëve me
atë që do të flasë pas meje dhe, si gjithmonë, tha:
“Përgjegjësia është individuale”.
Jo, jo, nuk është përgjegjësi individuale...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...është përgjegjësi publike e të gjithëve këtu, sepse
bëhet fjalë për atë se çfarë fati i qeverisjes së shqiptarëve.
E pra, i lexoni ju raportet e Departamentit të Shtetit, i
studioni ato? Jo vetëm ka rrëzuar zgjedhjet e 25 prillit, jo
vetëm ka vendosur gishtin në plagë, jo vetëm i kanë
dhënë të drejtë opozitës, kanë folur ata tashmë, por
kanë treguar edhe diçka tjetër në terma numerikë, se
nuk jeni maxhorancë dhe nuk keni të drejtë të qeverisni
shqiptarët! Këtë qëndrim do të duhet të mbani ju sot.
Është në nderin tuaj, është stofi, karakteri, morali i
gjithsecilit prej jush! Dilni e flisni këtu tani!
Shikojini shqiptarët në sy, mbani qëndrimin tuaj dhe
merrni masat tuaja!
Thuaji të vijë atij që do të flasë pas meje tani!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – E tepërt kjo ndërhyrje e fundit, zoti
Alibeaj!
Faleminderit!
Ka kërkuar fjalën ministrja Xhaçka.
Olta Xhaçka – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Kolegë deputetë,
Mendoj se është e pamundur të zhvillosh një diskutim
serioz me opozitën për çfarëdolloj raporti ndërkombëtar
dhe padyshim që nuk mund të ishte ndryshe edhe për
raportin e Departamentit Amerikan të Shtetit.
Ajo që më habit, gjithsesi, është se shoh të
komentojnë raportin shumë nga ata opozitarë që deri
dje, në fakt, nuk kanë lënë gjë pa thënë kundër
Departamentit Amerikan të Shtetit, Sekretarit të Shtetit,
kur shpalli non-grata Sali Berishën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me një pjesë të madhe prej jush, jo me ju veçanërisht.
Për të mos përmendur pastaj se çfarë kanë nxjerrë
nga goja një pjesë e madhe e opozitarëve edhe për
vetë ambasadoren amerikane.
Të shohësh sot opozitën non-grata që e denoncoi
qeverinë bazuar te një raport i atyre që i kanë shpallur
të tillë, besoj që është ilustrimi më i qartë i çoroditjes së
kësaj opozite, por edhe aftësisë së saj për të lexuar
raporte.
Natyrisht, si qeveri na takon që ta lexojmë ndryshe
këtë raport, sidomos për faktin që vjen nga aleati ynë
strategjik, Shtetet e Bashkuara, në një moment kaq të
rëndësishëm të marrëdhënieve tona, kur partneriteti ynë
është duke u thelluar në çdo aspekt, çka padyshim do
të nënkuptonte edhe një dialog të hapur dhe të sinqertë
për performancën e Shqipërisë në fusha aq të
rëndësishme sa të drejtat e njeriut apo sundimi i ligjit.
Prandaj qeveria lexon me kujdes çdo vërejtje, çdo
kritikë, çdo sugjerim, çdo ide që vjen nga autoritetet
ndërkombëtare, edhe nga Departamenti Amerikan i
Shtetit, për të përmirësuar aspektet e qeverisjes. Përtej
citimit të pjesshëm, aty vlerësohen përpjekjet e
autoriteteve shqiptare për të luftuar korrupsionin,
fenomen, që, në fakt, nuk lindi me ardhjen e Partisë
Socialiste në pushtet.
Për sa i takon luftës ndaj korrupsionit, veçanërisht
në sistemin e drejtësisë, Departamenti Amerikan i Shtetit
nxjerr në dukje rëndësinë që ka procesi i vetingut për të
pastruar sistemin nga gjyqtarë dhe prokurorë që nuk
justifikojnë pasurinë. Në këtë pikë e vlerëson
mbështetjen që qeveria jonë ka dhënë për procesin e
vetingut. Nuk po citoj pjesë nga raporti.
Departamenti Amerikan i Shtetit vlerëson kontributin
e qeverisë për të reformuar dhe për të ruajtur integritetin
e trupës së Policisë së Shtetit, qoftë me shpalljen e
masave kundër korrupsionit në radhët e policisë, qoftë
me vetingun e zyrtarëve të policisë, qoftë me punën e
bërë nga Shërbimi i Çështjeve të Brendshme dhe
Ankesave në Policinë e Shtetit me rastet e abuzimeve
nga elementë nga vetë brenda Policisë së Shtetit.
Nuk dua të anashkaloj kritikat, sepse të thuash të
drejtën, është kjo qeveri e para që ka kritika për punën
e saj, sidomos kur vjen puna te lufta kundër korrupsionit
apo krimit të organizuar, me të cilën, pavarësisht progresit
të dukshëm, padyshim që nuk jemi të kënaqur.
Jemi të vetëdijshëm për luftën që kemi ende për të
bërë krah për krah partnerëve tanë strategjikë, sidomos
Shteteve të Bashkuara, që kanë luajtur një rol kaq jetik
dhe kaq thelbësor në reformën në drejtësi, sepse, mos
harroni që kjo është një reformë që është bërë në
bashkëpunim me Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Nuk kam pse jua numëroj unë, se ju i dini më mirë
sesa unë, sa deklarata në mbështetje të punës së kësaj
qeverie për reformën në drejtësi dhe arritjet e saj ka
bërë edhe vetë ambasada amerikane apo ambasadorja
amerikane dhe sa e sa zyrtarë të tjerë amerikanë, aq sa
Viti 2022
178
Legjislatura e 10-të
i keni kritikuar edhe ju, madje i keni akuzuar për të
ashtuquajturën mbështetje ndaj qeverisë, ashtu sikundër
kanë pranuar njësoj, si ne, vështirësitë e reformës, edhe
faktin që një reformë kaq madhore, që duhet të adresojë
problemet e akumuluara prej dekadash në shoqërinë
shqiptare, sigurisht do kohën e saj dhe nuk mund të
bëjë çudira.
Në qoftë se nuk mbani mend këto, besoj që mbani
mend vrerin që keni vjellë vetë në dhjetëra deklarata
kundër ambasadës, kundër ambasadores, sepse
mbështeste reformën, qeverinë dhe punën e saj për të
forcuar sundimin e ligjit.
Ne i lexojmë me kujdes kritikat e miqve dhe të
partnerëve, ne i vlerësojmë ato, ndryshe nga ju që herë
i lani, herë i shpëlani. Kështu e lexojmë edhe këtë raport,
si një vlerësim të vyer nga aleatët tanë strategjikë të
ecurisë së punës që kemi ende për të bërë në një proces
ku jemi duke ecur bashkë hap pas hapi dhe që do të
vazhdojmë ta bëjmë me të gjithë mbështetjen dhe
përkushtimin, kjo jo se e kërkojnë partnerët
ndërkombëtarë, por sepse e kërkojnë qytetarët
shqiptarë, të cilët nuk meritojnë asgjë më pak sesa jemi
duke bërë dhe do të vazhdojmë të bëjmë me detyrën
dhe me përgjegjësinë që kemi ndaj fëmijëve tanë, pikë
së pari, që të jetojnë si europianë këtu, brenda kufijve të
vendit tonë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka deputeti Luçiano Boçi.
Luçiano Boçi – Ndryshimet që vijnë në këtë
projektligj janë krejt formale dhe teknike, aq sa nuk kanë
shumë nevojë për debat. Ndërsa debati i vërtetë ka të
bëjë me keqpërdorimin e kartave të identitetit të
shtetasve përgjatë fushatave elektorale.
Karta e identitetit mbetet sot dokumenti më i dhunuar
ndër dokumentet që zotëron një individ, shtetas shqiptar.
Ajo është rrëmbyer, është mbledhur, është kopjuar, është
fotokopjuar; është shpërdoruar; është vjedhur; është
ndaluar të përdoret; është përdorur pa autorizimin e
personit që e ka; është shitur; është blerë, çfarë nuk
është bërë me kartën e famshme të identitetit në
Shqipëri.
Madje dua të bëj një ndërhyrje: kartën e identitetit e
prodhuam ne si qeverisje, me iniciativën tonë, se dëgjova
shumë lëvdata. Ju i keni bërë këtë që po them unë kësaj
karte dhe si e tillë i ka pësuar të gjitha gjëmat, për faktin
e thjeshtë që identiteti është baras me një votë. Këtu
qëndron thelbi i kartës dhe vota sot në epokën rilindase
ka formë, ka pamje, por, mbi të gjitha, ka çmim monetar.
Por e gjithë kjo gjëmë e madhe në lidhje me kartën
ka pjellë një mi të vogël, që quhet gjë e mirë kjo. Pajisja
sot me kartën e identitetit është gjëja më e lehtë që
mund t’i ndodhë një individi në Shqipëri, jo falë qeverisjes,
as falë ALEAT-it.
Ka dy raste. Në rast se karta të humbet, asnjë njeri
nuk duhet të shqetësohet, nuk duhet të alarmohet fare-
fare. Mos u alarmo se në derën tënde troket
patronazhisti, vjen direkt, i partisë, dhe ai e di shumë
mirë se ku banon, çfarë numri ID-je ke, çfarë numri
telefoni ke, çfarë mendon, si e mendon, çfarë ha, çfarë
pi, sa lekë merr, ku i merr; i di të gjitha, madje edhe ku i
merr të ardhurat ti kryesore! Këtë e bën vetëm e vetëm
që nesër të të rrëmbejë ty votën. Madje, mos dil fare
nga shtëpia se ta bën ai aplikimin për kartën e re, sa
hap e mbyll sytë, se i ka lidhjet! Radhë për të pritur në
ato qendrat e ALEAT-it nuk ka, jo e jo, ndonjëherë edhe
biletën e aplikimit ta fut në xhep me zor, për të të marrë
nesër dinjitetin, për të të marrë votën, për të ta rrëmbyer
atë! Kjo është historia e vërtetë e shumë shqiptarëve
këtu dhe jo ato fjalët e bukura që transmetohen në këtë
parlament.
Në rast se karta skadon, se ishte kjo shtyrja, përsëri
nuk ka pse të shqetësohet asnjë njeri, asnjë shqiptar.
Fare!
Mos mendoni se është firma “ALEAT” ajo që do të
na njoftojë, që do të njoftojë mua apo të tjerët. Jo, përsëri
është patronazhisti i partisë. Ai ka akses në sistemin
shtetëror për të parë kujt i skadon karta dhe kur është
momenti për ta pajisur me kartë, sepse vazhdon dhe
punon për rrëmbimin e asaj që është e “shenjtë”, në
thonjëza, që është vota pra! Ju atë doni, votën.
Patronazhisti di çdo gjë, çdo informacion, madje të
paralajmëron që karta po të skadon. Pjesa tjetër, si në
rastin e humbjes, edhe biletën ta sjell vetë, ta fut në
xhep me zor, me qëllim që nesër të trokasë dhe të thotë:
“Unë të kam pajisur. Vota është imja”.
Kjo është situata me kartën, por ta lëmë kartën në
shenjtërinë e saj, megjithëse ajo është një nga elementet
që ka sjellë atë raport skandaloz të Departamentit
Amerikan të Shtetit për zgjedhjet, për kapjen e drejtësisë,
për korrupsionin, i cili është element në dukje i vogël,
por është iniciuesi, thelbësori, për të cilin duhet të gjithë
të reflektojmë.
Dua të dal tek ajo pjesa tjetër e iniciativave të
plenumeve të partisë në lidhje me liberalizimin e
hashashit, pasi doja ta parashtroja edhe në seancën e
kaluar.
Ndërkohë që në këtë parlament ka vite që debatohet
për bujqësinë, madje flitet për bujkun, për subvencionet,
për interesin e tij, për kulturat, nëpërmjet edhe
interpelancave shumë serioze të bëra nga zoti Hila, për
179
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shembull, apo nga zoti Braçe, të gjithë ne këtu nuk e
dinim se çelësi i artë i zgjidhjes së bujqësisë na qenka
pikërisht liberalizimi i hashashit. Haleluja! Bravo! Është
arritje shumë e madhe.
Çfarë nuk kemi thënë për ekonominë në këtë
Parlament. Janë bërë projekte, janë marrë borxhe. Çfarë
nuk është bërë dhe çfarë nuk është thënë, por e dini cili
është çelësi i rritjes ekonomike? Sepse shoqëria jonë
është në depresion ekonomik. Çelësi qenka legalizimi i
parave të hashashit, pranimi i tyre si para legale, i parave
të pista, pra ky qenka çelësi.
 Dikush këtu tha: “I mbani mend fjalët tuaja, që keni
thënë të tjera e të tjera”? Po ju, i mbani mend fjalët tuaja
për kanabisin? E mbani mend, kur Blushi vinte këtu dhe
ju akuzonte si krenaristë dhe kanabistë? Ju preku në
krenarinë tuaj, se ju thoshit: “Ne jemi socialistë dhe
progresistë”. E përjashtuat nga grupi parlamentar, sepse
ju preku krenarinë tuaj me përcaktimin “kanabistë”. Disa
të tjerë me pompozitet tregonin arritjet e mëdha në luftën
ndaj hashashit, pikërisht këtu.
 Po sokëllimat e Ramës për të ndierin (sepse është
i ndier) Gate Mahmutaj i keni dëgjuar, i mbani mend?
Se një pjesë nga ju e di shumë mirë. Po fjalët për
inkriminimin e një fshati të tërë, të Lazaratit, i mbani
mend? Çfarë do të thoni sot? Do t’i kërkoni falje Blushit
për pranimin e akuzave të tij? Po fshatit Lazaratit, do t’i
kërkoni falje? Po atij policit të vrarë në aksionet kundër
hashashit, a do t’i kërkoni falje, vallë? Sepse më 18
qershor të vitit 2014, Kryeministri i vendit, duke
falënderuar Policinë e Shtetit për punën e mirë tha:
“Policia e Shtetit po i ngre kokën lart Shqipërisë në
Europë, me operacionin për fshirjen e Lazaratit nga harta
europiane e drogës”. Sot e tërë Shqipëria, falë punës
suaj, është në hartën e pranimit, legalizimit, prodhimit të
drogës, për arsye mjekësore, nuk e mohojmë fare, se
kështu e thoni, e mbuloni pjesën e legalizimit.
Por unë kam një këshillë, për arsye mjekësore
përdoret edhe heroina, po legalizojeni edhe atë nesër,
se do merrni të ardhura, do të shpëtojë ekonomia! Quhet
edhe “e kuqe” në gjuhën popullore dhe përshtatet me
filozofinë estetike të liderit tuaj, se Shqipëria është vendi
kryesor transit i saj. Po mirë, legalizoni edhe kokainën,
ka efekte mjekësore shumë të mira në disa sektorë,
specialistët mjekë këtu, mund ta thonë, nuk e them kot
këtë gjë. Madje, ju e dini shumë mirë, ka efekte psiko-
terapike, sepse përdorimi i saj të bën edhe kryeministër.
Ju e dini, e keni të provuar, legalizojeni edhe atë, pastaj
vazhdoni me ekstazinë, me drogat sintetike, se tek e
fundit, jeni apo s’jeni krenaristë dhe kanabistë? Nuk e
them unë sot, e ka thënë Blushi dikur, unë po them fjalët
e tij, por sot ju e keni pranuar dhe jo thjesht në këtë
Parlament, se këtë Parlament e keni zeruar nga funksioni
që ka. E keni pranuar në plenumin më historik të partisë
suaj. Ta gëzoni titullin “kanabistë”, sepse krenaristë jeni
vetë!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Kushi.
Evis Kushi - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
E kërkova fjalën për një ndërhyrje të shkurtër, sepse
më duhet të sqaroj një lajm, i cili është bërë publik ditën
e djeshme, madje është komentuar edhe nga
përfaqësues të opozitës. Lajmi lidhet me renditjen e
universiteteve shqiptare, bazuar në përmbajtjen e faqeve
të internetit. Kjo është iniciativë e një grupi kërkimor
spanjoll, që quhet Cybermetrics Lab, i cili ka për qëllim
analizën sasiore të përmbajtjes së publikimeve të faqeve
të internetit të universiteteve. Pra, të dhënat që merr ky
grup kërkimor për të bërë analizën e tij, merren në
mënyrë të pavarur nga faqet e internetit të çdo universiteti
dhe jo nëpërmjet komunikimit apo bashkëpunimit me
vetë universitetet, apo me institucionet e tjera zyrtare
shqiptare apo të huaja. Qëllimi kryesor është t’i motivojë
universitetet, kërkuesit dhe studiuesit, që të jenë sa më
aktivë dhe të pranishëm në faqet online të institucioneve
të tyre.
 Kjo do të thotë që, nëse një universitet ka një pozicion
jo të kënaqshëm në këtë renditje në raport me cilësinë
e tij akademike, atëherë, kjo do të thotë që universitetet
duhet të rishikojnë politikën e tyre të paraqitjes së
informacioneve apo të publikimeve të tyre. Pra, strategjia
më e mirë për të përmirësuar renditjen apo pozicionin
në këtë renditje, është që universitetet të pasqyrojnë sa
më shumë informacion edhe për nga sasia, por edhe
për nga cilësia. I përmenda këto jo sepse ky rankim nuk
vlen, natyrisht që çdo renditje ka vlerë, por e rëndësishme
është që ta lexojmë siç duhet dhe të nxjerrim mësimet
që duhen.
Universitetet shqiptare padyshim duhet të jenë më
aktive, duhet të jenë më transparente, duhet të jenë më
të pranishme në faqet e tyre të internetit. Nëse duhet t’i
vlerësojmë universitetet shqiptare për sa i takon cilësisë,
duhet t’i referohemi njërës prej 3 renditjeve zyrtare më
të rëndësishme në të gjithë botën. Është fjala për
renditjen e 400 universiteteve më të mira të Europës
Qendrore, Lindore dhe të Azisë Qendrore. Janë rreth
4000 universitete që analizohen dhe prej tyre
përzgjidhen 400 universitetet më të mira. Për herë të
parë, Shqipëria është përfaqësuar në renditjen më të
mirë, pra, është pjesë e 400 universiteteve më të mira
në vitin 2020, fillimisht me Universitetin e Tiranës,
Viti 2022
180
Legjislatura e 10-të
ndërkohë në vitin 2021 kishim 5 universitete. Edhe këtë
vit jemi përsëri të konsoliduar me 3 universitete,
Universiteti i Tiranës, Universiteti Bujqësor i Tiranës dhe
Universiteti “Epoka”.
Natyrisht, ne jemi të vetëdijshëm që kemi ende
shumë punë për të bërë, për të rritur cilësinë e arsimi të
lartë, cilësinë e universiteteve, por nuk mund t’i mohojmë
hapat pozitivë që po bëhen. Ne, bashkë me universitetet,
po punojmë për ndërkombëtarizim e tyre. Kush do ta
imagjinonte para pak vitesh që universiteti La Sapienza
do të lidhte një marrëveshje për një doktoraturë të
përbashkët me Universitetin e Mjekësisë së Tiranës,
apo që Universitetit Shtetëror i Miçiganit përsëri do të
lidhte një marrëveshje me 5 universitete publike të
Tiranës, apo që universiteti Bochum i Vjenës do të lidhte
një marrëveshje binjakëzimi me Universitetin Bujqësor
të Tiranës? I përmend këto për të thënë, edhe një herë,
që vërtet kemi shumë për të bërë, por janë bërë hapa
shumë pozitivë.
Kështu, ky diskutim i madh i këtyre dy ditëve të fundit
në lidhje me rankimin e universiteteve në këtë renditje,
që është vetëm për sa i takon përmbajtjes së faqes së
interneti të universiteteve, dyshoj se është i qëllimshëm.
Natyrisht, nuk mund të bëj akuza, por kam të drejtë të
dyshoj që është i qëllimshëm sepse është pikërisht
momenti kur maturantët tanë do të vendosin se ku do
të kryejnë studimet e tyre, pasi do të zgjedhin
universitetet. Natyrisht, ky është një moment kritik, pasi
ne po punojmë shumë fort që t’i bindim të rinjtë dhe të
rejat të zgjedhin edhe universitet shqiptare, sepse
universitet shqiptare tashmë po rrisin cilësinë e tyre, po
ngrihen në nivelin e universiteteve prestigjioze rajonale
apo europiane dhe pikërisht në këtë moment hidhen
gjithë këto akuza për cilësinë universiteteve shqiptare.
Mua kjo gjë më duket dashakeqëse. Natyrisht, të gjithë
duhet të punojmë për të rritur cilësinë e universiteteve,
por nga ana tjetër duhet t’i bëjmë të gjithë thirrje rinisë
shqiptare, që të studiojë në Shqipëri, të jetojë në Shqipëri,
të japë kontribut këtu.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Sali Berisha.
(Deputetja Orjola Pampuri ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Procedura në lidhje me ato që tha zonja Kushi, është
koment.
Nuk mund të bëni koment për procedurë.
(Deputetja Orjola Pampuri ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Po nuk ju përmendi.
Ju lutem, kur të merrni fjalën, mund t’i përgjigjeni.
(Deputetja Orjola Pampuri ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Po, urdhëroni.
Orjola Pampuri – Në lidhje me studimin që ka dalë
dje dhe që është përmendur dhe komentuar aq shumë
në rrjetet sociale, dua të shtoj vetëm diçka. Pamë një
rankim të universiteteve shqiptare, besoj në radhët e
fundit, pra ishin vlerësuar jo mirë dhe ju thatë se ky rankim
ka të bëjë me postimet apo botimet në faqet e internetit.
Ne gjithnjë kemi ngritur një problematikë të madhe, që
është buxhetimi i universiteteve për kërkimin shkencor,
prandaj që faqet e secilit universitet të kenë informacion,
sigurisht duhet të ketë një nxitje, duhet të ketë incentiva
për kërkim shkencor, gjë që nuk ka ndodhur dhe për të
cilën universitetet hasin vështirësi, pikërisht për shkak
të mungesës së buxhetimit. Kjo mungesë nuk është as
për arsye të pedagogëve, as të stafeve akademike, pasi
e dimë të gjithë, kemi edhe kolegë që punojnë në këto
universitete, madje duke tejkaluar edhe vetveten, duke
punuar me shumë përkushtim, por problemi është te
buxhetimi për kërkimin shkencor. Kjo mungesë ka bërë
që universitet të rankohen aty ka janë rankuar dje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjala për zotin Berisha.
Sali Berisha - Në rast se ka një sektor që ka
degraduar me shpejtësi marramendëse, është sistemi
arsimor, i cili duhet të jetë më seriozi i një kombi.
Sot, ky sistem, për shkak të praktikave fund e krye
korruptive, për shkak të ngritjes në drejtim të vulgut dhe
injorancës, është në rënie të lirë. Është në rënie të lirë,
në të gjitha ciklet.
2 vjet më parë ishin të mbyllura 620 shkolla, sot me
siguri numri i tyre është edhe më i madh. Sistemi i
internetit që u shtri në çdo shkollë me 25 mijë kompjuterë
në total, me furnizim satelitor, sot është tërësisht
rudimentar. Sot universitetet e rretheve janë në proces
falimentimi dhe mbylljeje. Shkaku themelor i të gjitha
këtyre është largimi masiv me një politikë antikombëtare,
identike me atë që parashikonte në elaboratet e tij
famëziu Vaso Çubrilloviç, të intimidimit dhe vrasjes së
shpresës te shqiptarët.
Shkak tjetër themelor është përpjekja për t’u rikthyer
në sistemin hatëror me selektivitetin për pranimin në
universitete, përmes lëvizjes me mesatare. Shkak tjetër
është degradimi total i procesit mësimor, për shkak të
armatës së militantëve që ka zëvendësuar mësuesit
profesionistë, me të ashtuquajturin “portal të partisë”, ku
largohen mësues me eksperiencë 30-35 vjeçare dhe
vendosen militantë, të cilët vetëm njohuri për arsimin
181
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk kanë.
Shkak tjetër është ligji famëzi i arsimit të lartë, i
financuar me çanta me euro nga sektori privat, që ndër
të tjera rriti tarifat për studentët në universitete, duke i
bërë ato disa herë më të larta se në Gjermani, Austri,
Slloveni e Sllovaki dhe pothuajse në të gjitha vendet e
Europës, përveç Britanisë së Madhe dhe Holandës, se
sa në vendet veriore dhe kudo.
Bllokimi për vite të tëra i doktoraturave në universitete
dhe “alergjia e xhahilëve” ndaj doktorimit të ekspertëve
në universitet tona, është një shkak tjetër madhor i
degradimit me shpejtësi të arsimit.
Infiltrimi i falangave të krimit në botën akademike,
për të terrorizuar akademikët, përbën një ndër aktet më
të shëmtuara në historinë e një vendi.
 Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Ju nuk e keni harruar, kur kandidati për rektor,
ndonëse i njohur për bindjet e tij të majta, por një njeri
që nuk mund t’ua jepte kampusin e universitetit
paradhënie bandave, u ndal në mes të sheshit nga
famozi Shullazi, ku iu tha: “Dorëheqjen ose kokën, ose
djalin peng”, në emër të Edi Ramës, sepse ai donte me
çdo kusht të emëronte rektore një zonjë, me të cilën të
rakordonte çdo tender për kampusin universitar. Si mund
të flisni ju për universitet, për arsimin, sot këtu! Ju duhet
të ulni kokën, nëse ju ka mbetur qoftë një nanogram
respekti për atë proces.
Nuk ka pasur ndonjëherë qeveri më joserioze dhe
më shkatërrimtare në sistemin arsimor, pas qeverisë së
Enver Hoxhës, se qeveria juaj! Ajo e shkatërroi arsimin
me trekëndëshin dhe boshtin ideologjik, kurse ju e
shkatërruat me vjedhje, me militantizmin, me
selektivitetin, me ligjet e miratuara këtu, tërësisht të
lobuara, me valixhe me euro, nga universitetet private.
Shkoni në Gjirokastër, shkoni në Vlorë, shkoni në
Shkodër, shkoni në Korçë. Ç’po ndodh me studentët?
Studentët po i përzë Edi Rama nga Shqipëria, duke u
vrarë shpresën. Është bërë shpresëvrasësi më i madh
i kontinentit dhe më gjerë.
Për të mos folur për mbylljen e universiteteve në
Peshkopi dhe në Kukës. Xhahilë dhe injorantë, që nuk
lexojnë asgjë. Dhe e përsëris këtu, universiteti i
Peshkopisë apo i Kukësit vërtet rankoheshin diku te
vendet e njëzetmijëta, por, po në atë faqe rankimi gjeje
universitete në Itali, në Francë, gjeje universitete të tilla
në Kaliforni. Çfarë do të thotë kjo? Do të thotë që kishin
emrin, ato ishin shkolla të larta, të cilat u jepnin të rinjve
një profesion. Dhe sipas studimeve të OECD-së,
studimet më të besueshme, është faktuar se ajo praktikë
është e suksesshme dhe se këta studentë që mbarojnë
këto shkolla, të cilat vërtet nuk janë në standardet e
universiteteve, kanë një të ardhme 2 herë, 3 herë më të
sigurt se ata që nuk i ndjekin këto shkolla. Çfarë ndodhi
këtu? Çfarë ndodhi në Shqipëri? Ai që pagoi, vazhdoi ta
mbajë licencën e universitetit, ndërsa ai që nuk pati
mundësi të paguajë, atij iu hoq licenca.
Pra, keni mbajtur një qëndrim antiarsimor. Keni luajtur
me procesin që duhet të jetë procesi më serioz i një
kombi, siç është procesi arsimor. Për të mos thënë pastaj
që shumica nga ju s’keni punë me diploma dhe
doktoratura, por edhe ato që i keni, sipas burimeve të
shumta, i keni plagjiatura të vërteta. Pra, jeni hajdutë në
shkencë, hajdutë në ekonomi, hajdutë në çdo gjë. Kjo
është Shqipëria dhe prandaj universitetet tona vidhisen
700 vende më poshtë se të Kosovës, 3 mijë vende më
poshtë se të Beogradit, Zagrebit e me radhë, në rrethin
e fundit në rajon ...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha - Si mund të flisni për arsimin ju?
Lindita Nikolla - Ka kërkuar fjalën ministrja Kushi.
Evis Kushi – Zoti Berisha, nga të gjitha fjalët që
thatë, vetëm për një gjë bie dakord me ju, që sistemi
arsimor duhet të jetë një nga sektorët më seriozë.
Ndërkohë, gjithçka tjetër që thatë, natyrisht ishin tregues
të sukseseve që ka sot sistemi arsimor.
Ju përmendët mesataren. Sigurisht, ne e kemi
vendosur mesataren si kriter, ndryshe nga ju, që, për të
fshehur papunësinë, i çonit të gjithë të rinjtë në universitet,
të cilët, edhe pse mbaronin studimet për juridik apo
ekonomi, më pas fillonin punë si kamerierë.
Nga ana tjetër, përmendët portalin “Mësues për
Shqipërinë” si dështim, por, në fakt, ky portal është një
nga arritjet tona më të mëdha, që garanton meritokraci
dhe transparencë në punësimin e mësuesve, ndërkohë
që në kohën tuaj nuk kishte asnjë kriter se si
punësoheshin mësuesit.
Ju thatë se kemi tarifat më të shtrenjta, por nuk është
e vërtetë, sepse ne i kemi përgjysmuar tarifat. Madje,
për studentët ekselentë dhe për studentët që vijnë nga
familje me probleme ekonomike apo shtresat vulnerabël
ne japim edhe bursa.
Për sa i përket asaj që thatë për doktoraturat, në
kohën tuaj një profesor udhëhiqte 20 studentë
doktorantë, ndërkohë ne, jo ne ndërpremë doktoraturat
dhe, meqë ra fjala, lajmi i mirë është që tani doktoraturat
kanë filluar pothuajse në të gjitha universitetet, por me
kriteret e reja, profesori mund të udhëheqë vetëm tre
studentë doktorantë, ndërsa Profesori i Asociuar dy.
Kështu që, me aq shumë doktorantë që ishin
regjistruar në kohën tuaj, kishim nevojë për një kohë
deri sa këta profesorë të mbaronin së udhëhequri dhe
të fillonte të rigjenerohej sistemi.
Viti 2022
182
Legjislatura e 10-të
Përmendët, gjithashtu, edhe universitetet e rretheve
dhe pyetët “a keni shkuar në Gjirokastër”. Po ju them se
pikërisht dje kam qenë në Gjirokastër, ku lidhëm një
marrëveshje bashkëpunimi midis Universitetit të
Gjirokastrës dhe Universitetit të Janinës, që nënkupton
jo vetëm diploma të përbashkëta dhe të dyfishta, por
një bashkëpunim në të gjitha aspektet e jetës
universitare: shkëmbim pedagogësh, shkëmbim
studentësh, punë kërkimore - shkencore, projekte të
përbashkëta e kështu me radhë.
Kështu që, të gjitha teoritë që thatë, zoti Berisha, do
të ishte mirë t’i kishit pasur qasje gjatë kohës kur drejtuat
ju, sepse në atë kohë piramidat në universitete lulëzonin
sheshit. Ishte pikërisht koha juaj kur diplomat shiteshin
dhe bliheshin, por ajo kohë ka ikur dhe sot universitetet
po punojnë të gjitha së bashku për cilësi më të lartë në
arsimin e lartë.
Lindita Nikolla - Mos u ngrini se nuk ka replikë mbi
replikë, zoti Berisha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, bëri replikë dy minuta.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, ju lutem, mos u ngrini se nuk ka replikë
mbi replikë!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Nuk do të thotë të përmendësh emrin për replikë.
Folët për sektorin dhe ministrja bëri replikë për sektorin.
Të lutem, folët për çështjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos flisni nga vendi, se jam shumë e qartë
për detyrën time!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Vijojmë me seancën.
Ka kërkuar fjalën zonja Spiropali.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Zonja Ministre, fjala për ju.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Ia kam dhënë fjalën ministres Spiropali.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Berisha, mbaroi koha. Ju lutem, uluni që të
vijojmë normalisht me seancën!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Elisa Spiropali – Sali, tri piramida ke ndërtuar në
jetë: piramidat financiare që rrënuan Shqipërinë,
piramidat arsimore që bënë analfabetë të rinjtë e
Shqipërisë dhe piramidën politike, në majë të së cilës ti
nuk ngjitesh dot më, edhe sikur të kërcesh pupthi, sepse
ti nuk je gjenerali i ushtrisë së vdekur, doktor, ti je gjenerali
i një ushtrie që mendon se ti je gjallë.
 Flamuri nuk është këtu, por do të doja ta pyesja pse
ai mendon se ju jeni gjallë. Politikisht e kam fjalën, sepse
në jetë uroj të rroni 100 vjet e të shikoni se ju jeni mësimi
më i hidhur dhe pësimi më i madh për Shqipërinë, por
të jetoni edhe për ne, që edhe ne të shikojmë se si nuk
kemi qenë, se si nuk jemi dhe se si nuk duhet të jemi
kurrë.
Unë mund të vazhdoja edhe më ngazëllimin tuaj,
Sali, se kishe një ngazëllim të posaçëm sot. Si duket të
gënjen fakti që për 7 muaj rresht, hapur edhe fshehtazi,
munde Lulin, që vjen këtu vonë se zgjohet vonë nga
gjumi dhe ikën herët se i vjen sërish ora e gjumit, por
edhe 7 vjet e 7 jetë të jetosh, Sali, nuk e mund dot Partinë
Socialiste, Edi Ramën, dhe, mbi të gjitha, nuk e mund
dot më Shqipërinë. Ka bërë shumë rrugë, të ka lënë
pas.
Këto janë fitore provizore, të vogla, që mund të
ngazëllejnë ata që ke afër, se i ke marrë më qafë dhe
ata që ke afër, sepse mendojnë “o burra, jemi gjallë e
jemi në jetë, jemi në dritë të vërtetë”, por të gënjejnë, se
hija është më e gjerë dhe më e madhe sesa drita që
lëshoni aty-aty për të verbuar ata që ju ndjekin.
Për sa i përket arsimit, ministrja e shpjegoi në mënyrë
shteruese se nga kioskat universitare sot kemi kaluar te
një sistem që certifikohet dhe rankohet. Patjetër, ka
problemet e veta, por nga parkim për të papunët që e
kishit kthyer arsimin, në një arsim të lartë cilësor, që sot
bën marrëveshje me universitete me besueshmëri dhe
cilësi të lartë, është një ndryshim shumë i madh.
Ju folët dhe flisni vazhdimisht për krimin në qeveri,
për hajdutërinë e të tjera, por unë nuk dua të të kujtoj
certifikatën që e ke fituar me shumë nder, sepse ne nuk
bërë asgjë për ta merituar, e ke merituar vetë. Patjetër,
edhe betejat që ke bërë në jetë i ke merituar, se po qe
për energji, patjetër që ia merr këtij që vjen këtu në orën
12:00 dhe ikën në orën 12:30, këtë nuk e vë njeri në
diskutim, por puna është tek ajo që ke bërë.
 Të dëgjova edhe jashtë kur flisje për amnistinë,
krimin, kanabisin, por harron se ishe ti ai që thoshte
krenar nëpër ekrane “ishte vendim politik të kanabizohej
Lazarati”, por që nuk mbajte kurrë përgjegjësi dhe nuk
të thërriti kush aty ku duhej të shkoje, sepse i kontrolloje
ti dhe nuk guxonte njeri. Edhe hija jote i tremb sot, jo më
prezenca jote në qeveri kur ishe Kryeministër, se atëherë
i kishe vënë nën thundër dhe nuk kishte drejtësi. Lëre
drejtësinë e Kushtetutës dhe të popullit, drejtësia ishte
jotja. Ata që ishin aty ishin të tutë dhe ti me ta mbroje
edhe të tutë. Kjo është e vërteta.
Sot nuk the asnjë fjalë për raportin e Departamentit
Amerikan të Shtetit. Patjetër, nuk kishe si të thoshe, i
ikën si djalli temjanit këtyre raporteve. Ne nuk kemi asnjë
kompleks të flasim edhe për raportet, sepse i lexojmë
183
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me laps dhe letër, patjetër shikojmë edhe kritikat, ashtu
siç nuk jemi entuziastë apo euforikë të flasim para kohe
për ato çështje që raporti thotë e zeza në të bardhë, se
qeveria është kontribuesja kryesore dhe mbështetësja
më e fortë e procesit të vetingut, që po pastron sot
sistemin e drejtësisë nga ata të tutë e të të tjerëve, që e
mendonin drejtësinë pronë të babës dhe jo pronë të
shtetit dhe të ligjit.
Nuk fole as për faktin që në raport përmendet
integriteti i trupës së Policisë së Shtetit. Fakti që qeveria,
Shërbimi i Brendshëm i Policisë, janë reformuar, por
edhe ndryshimi i ligjit, ka ndikuar që hetimet brenda
policisë të jenë të besueshme.
E kujton kohën e çiftelisë? Të gjithë rapsodë, të gjithë
me çifteli, kanabisi lulëzonte e trafiku bëhej, sepse ishin
të partisë, sepse ti i kishe vënë shpatullat kësaj pune
dhe i kishe dhënë fytyrën kanabizimit të Lazaratit e të
tjerëve. Fakti që ju nuk flisnit për këtë nuk do të thotë që
nuk ekzistonte.
Patjetër, sot ne i kemi humbur disa beteja në luftën
kundër kultivimit të kanabisit dhe narkotikëve, por ama
ne kemi fituar luftën, sepse në të gjitha raportet Shqipëria
nuk përmendet më si vend problematik për kultivimin e
kanabisit dhe ka dalë nga ajo listë e zezë. Po, ne duam
ta formalizojmë dhe të bëjmë legale një ekonomi që ti e
mbaje në të zezë, e mbaje kriminale.
Shiko sot në disa prej ekonomive europiane sa është
qarkullimi i parave për shkak të legalizimit të kanabisit
për arsye mjekësore, jo për arsye të çiftelisë dhe të
rapsodisë. Kjo është e vërteta.
Për sa i përket amnistisë fiskale, ne e dimë shumë
mirë se ka shqiptarë që kanë bërë punë të bardha në të
zezë në Europë. Jo vetëm për shkakun tuaj, por për
shkak të të gjithë tranzicionit shqiptar; emigracioni ka
qenë elementi që na ka mbajtur gjallë edhe ne përmes
remitancave. Sot ata duan t’i investojnë në vendin e
tyre ato para të bardha, që i kanë vënë me shumë mund
në emigracion, edhe në punë të zezë. Çfarë të keqe ka
këtu? Vetëm ju duhet të investoni nëpër serra
luleshtrydhesh në vendet e krimit? Ju ktheheni në vendin
e krimit për të investuar paratë e zeza të punëve të zeza,
jo të punëve të bardha. Vetëm ju e keni këtë të drejtë?
Vetëm ju mund të merrni kredi me skema  poncy
financiare nga njëri-tjetri për të pastruar paratë? Po ata
që i kanë paratë e tyre, shqiptarët që i keni përzënë nga
ky vend, herë se nuk dinit, herë se nuk donit e herë se
donit ta mbanit pushtetin me dhunë? Këta emigrantë
që mbijetesën e tyre, jetën e tyre, punën e tyre, fëmijët e
tyre i kanë rritur me dinjitet në vend tjetër dhe duan sot
të vijnë në Shqipëri, janë të mirëpritur, jo paratë e
politikanëve, jo paratë e gjyqtarëve, jo paratë e
prokurorëve, jo paratë e lloj-lloj drejtori, jo paratë e
zyrtarëve, ato nuk pastrohen, por paratë e pastra të
njerëzve, që kanë punuar këtu apo në emigracion,
atëherë kur nuk kishte formalizim apo punonin në të
zezë, janë të mirëpritura dhe ne do ta bëjmë këtë.
Ju nuk mund të ktheni pas as Shqipërinë, as kohën,
bëni mirë ta pranoni edhe Shqipërinë siç është, edhe
kohën, ashtu siç ju ka pranuar edhe ajo për disa kohë,
sepse në vitin 2013 Shqipëria doli përpara mandatës
së Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe ju bëri non
grata me votë dhe nuk ka sulm, kombinacion, nuk ka
ulërimë, nuk ka linçim dhe nuk ka organizim të paligjshëm
që mund t’ju kthejë ju në pushtet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Për çfarë e kërkoni fjalën zoti Berisha?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për replikë.
Sali Berisha - Kur një zonjë flet në këtë mënyrë,
nuk mund të prishësh gojën tënde dhe t’ia kthesh me
ato fjalë që meriton, por fjala e vetme që mund të them
është se kur nuk ke turp, thua dhe bën gjithçka.
Unë vij këtu i vetëdijshëm se kam përballë një
organizatë kriminale të vërtetë, që ka përdorur çdo ditë,
çdo javë dhe çdo muaj të pushtetit për të plaçkitur
pasuritë e qytetarëve shqiptarë, vij këtu i vetëdijshëm
se vetëm në aferën e fundit të insineratorëve brendi
shqiptar i zonjës Konomi me anëtarët e organizatës së
tij, skënderbuçit të Spiropalit, ka plaçkitur së paku 430
milionë euro, vij këtu për të qëndruar përballë jush dhe
për t’u treguar shqiptarëve se çfarë shkalle inkriminimi
keni.
Zonja që foli, që thirret rëndom “zonja 5 - milionëshe”,
nuk hyn tek anëtarët e mëdhenj të organizatës, por hyn
absolutisht si anëtar i bronjuar i saj. Ndaj, ju keni për
borxh të dilni dhe të shani me gjuhë ordineri, të përdorni
fjalë që një grua që i thotë vetes e tillë nuk ia lejon vetes.
Jo se më mungon fjalori t’jua them një për një, por
problem është se goja ime frenohet kur gjendem para
një zonje, pavarësisht se si...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë ke, zonjë? Pse e ke këtë qesëndi? Sa shpirtra
shqiptarësh peshojnë mbi ty? E ngjite vendin në çatinë
e botës për vdekshmërinë nga COVID-i dhe pastaj më
thua mua ...
Lindita Nikolla - Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha - Kam folur se jam mjek, jam njeri, se
kam parë me qindra-mijëra jetë të shkuara vetëm nga
...
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Lindita Nikolla - Fjalë për zotin Vasili.
Viti 2022
184
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikën. Të lutem!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
E ka kërkuar përsëri fjalën ministrja. Ministrat e marrin
fjalën sa herë e kërkojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është replikë, ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në Rregullore thuhet që ministrat e marrin fjalën sa
herë e kërkojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk është për replikë, ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në Rregullore thuhet që ministrat e marrin fjalën sa
herë e kërkojnë, jo vetëm një herë. Nuk është e kufizuar.
Elisa Spiropali - Pse shqetësoheni kaq shumë,
Oerd? Si ministre e Shtetit për Marrëdhëniet me
Parlamentin më ka rënë taksirati të merrem edhe me
deputetin e botës tjetër, ju këtë duhet ta pranoni, se me
kënaqësi nuk i afroheshim.
Meqë foli për etikë ndaj zonjave, ne e dimë shumë
mirë se çfarë emrash dhe epitetesh u vinte
kryeprokurorëve dhe të gjithë atyre që i dilnin përballë
kur ishte në pushtet, por edhe sot ju që jeni përballë e
dini shumë mirë se si ju ndërsen njerëz që t’ju thonë
fjalën e fundit.
Sa për etikën dhe moralin e lartë të gjuhës e sjelljes,
ne e njohim Sali Berishën dhe nuk ka nevojë të na e
tregojë njeri. Ajo që është edhe më e rëndë dhe besoj
se aty ku Saliu, doktori gabon edhe më rëndë, është se
ai mendon që ka jetë për të përtej partisë që mori në
qafë. Nuk ka jetë përtej partisë, që mori në qafë, për të.
Nuk ka mizë që i afrohet atij për ta kthyer në politikë dhe
nuk ka njeri me dy pare mend në kokë, që e voton Sali
Berishën me të gjithë ato që ka thënë dhe ka bërë, sepse
ai është përçarësi më i madh që kanë parë këto treva.
Patjetër që ka pasur dhe ka gojën dhe gjuhën më të
ndyrë që ka pasur ndonjëherë ndonjë politikan në
Kuvendin e Shqipërisë dhe në shqiptari.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla - Zoti Shehu, për procedurë.
 Tritan Shehu – Zonja Kryetare, faleminderit, që ma
dhatë fjalën!
 Së pari, dua të them se po ndodhin shumë shkelje
të procedurës parlamentare, madje po ndodhin në
mënyrë të vazhdueshme, gjë që tregon se diçka e
madhe nuk funksionon në paralementin tonë. Ne jemi
një parlament ku duhet të respektohen rregullat kur
deputeti kërkon të bëjë replikë dhe ku duhet të
respektohet Kodi i Etikës.
Prandaj, unë ju kërkoj sinqerisht të zbatohet
procedura korrekte, sipas Rregullores, sepse vihet re
që në mënyrë arbitrare kërkohet t’i minimizohet fjala
Berishës. Dhe unë e kuptoj pse: është paniku që ka
maxhoranca nga ai, nga fjala e tij.
 Lindita Nikolla -  Tani, edhe ju dolët jashtë
procedurës, në kundërshtim me Rregulloren.
 Tritan Shehu – Ju lutem, unë ju kërkoj juve të mos
e transmetoni këtu panikun që ka maxhoranca ndaj
Berishës, frikën që nga ai dhe nga fjala e tij. Prandaj të
jemi të qartë mes nesh dhe të respektojmë rregullat
procedurale.
 Lindita Nikolla - Faleminderit!
 Fjala për zotin Bylykbashi.
 Oerd Bylykbashi – Për të mos rënë në përsëritje
dhe duke vijuar me atë që tha zoti Shehu, ju jeni gardiania
e Rregullores dhe e keni detyrë të zbatoni atë, së pari,
nuk mund të deformoni Rregulloren për t’u dhënë
mundësi ministres për Marrëdhëniet me Parlamentin,
ose kujtdo ministri tjetër të bëjë replikë me të drejtën e
ministrit. Kjo nuk mund t’ju pëlqejë, por rregulli është
rregull. Një gjë duhet të kemi të qartë, jo vetëm ajo, po
asnjë ministër tjetër këtu nuk mund të ketë të drejtë më
shumë se deputetët. Ky është parlamenti, ju jeni
Kryetarja e parlamentit, ministrat janë këtu për të dëgjuar
çfarë thuhet dhe për të ndërhyrë në lidhje me çështjet
që ngrihen. Nëse ka probleme cilido nga ministrat për
çfarë iu thuhet, përfshirë edhe korrupsionin, është
problemi i tyre dhe nuk mund të marrin fjalën në shkelje
të Rregullores dhe ta përdorin si replikë. Kjo është vërejtje
dhe ju takon juve ta mbani këtë nën kontroll.
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
U mbyll procedura, të njëjtën gjë do të thoni edhe ju.
Të flasë zoti Vasili, pastaj e keni fjalën ju për
procedurë.
Petrit Vasili - E nderuara zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa asnjë diskutim ne nuk mund t’i shmangemi dhe
nuk mund të sillemi sikur nuk ka ndodhur asgjë lidhur
me konstatimet më të fundit që vijnë nga raporti i DASH-
it. Ne dëgjuam se Kryeministri e konsideroi këtë thjesht
dhe vetëm një kopje të raportit të një viti më parë. Pra,
kur raporti është qartësisht ballor dhe pa asnjë ekuivok,
Edi Rama e quan kopje, por kur raportet i pëlqejnë janë
shumë të rëndësishme. Në prill të vitit 2016 Edi Rama
jepte disa konsiderata në atë kohë për raportin i DASH-
it dhe thoshte: “Raporti më pozitiv i DASH-it në 25 vjet
për arritjet e vendit, inkurajim për më tutje në drejtimin e
duhur”. Pra, di ta vlerësojë raportin e DASH-it kur i pëlqen,
kur nuk i pëlqen është kopje. Po pse nuk i pëlqen Edi
185
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ramës ky raport? Nuk i pëlqen, sepse është një dëshmi
e destrukturimit të plotë shtetëror, e tronditjes, e krisjes
dhe e thyerjes së shtyllave të shtetit dhe kthimit të shtetit
në një çetë grabitqarësh, gjithashtu, sepse zë pas zëri
në raport jepet opinioni për zgjedhjet dhe citohet fare
qartë raporti i OSBE-ODIHR-it, ku evidentohen rrjedhja
e të dhënave personale dhe avantazhi i konsiderueshëm
i fituar nga partia në pushtet për shkak të të qenit në
pushtet. Këtë e thotë raporti i DASH-it, ku evidentohet
institucioni i votës i rrënuar, themeli që ndërton këtë sallë,
që ndërton institucionet.
Vijmë te drejtësia, për të cilën është shumë zhurmë
e madhe. E kam thënë shpesh “dashnorët e drejtësisë”
këtu, kur janë shfaqur vazhdimisht për propagandë, por
e vërteta cila është? Raporti thotë se, megjithëse
Kushtetuta parashikon gjyqësor të pavarur, presioni
politik, frikësimi dhe korrupsioni e penguan gjyqësorin
të funksionojë në rrugë të pavarur dhe efikase. Këto i
thotë raporti, megjithëse edhe opozita i ka thënë shpesh,
por tani po i gjejmë të thëna nga partneri më i madh
strategjik. I keni përdorur dhe shpërdorur sa ia keni
nxjerrë bojën kësaj pune, por ne po citojmë fjalët e tyre.
Më tutje në raportin e DASH-it thuhet: “Portretizimi i
emërimeve në Gjykatën e Lartë dhe në Gjykatën
Kushtetuese herë pas here kërcënoi të minonte
pavarësinë dhe integritetin e këtyre institucioneve”. Më
tutje thuhet se individë dhe organizata kërkojnë
instrumente juridike për shkeljen e të drejtave të njeriut.
Janë raportuar raste të korrupsionit gjyqësor, të frikësimit
dhe ndërhyrjes politike. Kjo është drejtësia e re pas 6
vjetësh, një drejtësi, e cila është e kolapsuar, e kapur, e
politizuar, jocilësore, se është e mbingarkuar aq sa edhe
në raportin e DASH-i thuhet që vetëm në Gjykatën e
Lartë janë 36 mijë dosje. Kjo është drejtësi që funksion
me dy standarde, përfshirë edhe të famshmin veting.
Natyrisht, si e tillë, nga iluzion shprese i ngritur dikur,
është kthyer në zhgënjim për qytetarët dhe ka siguruar
vetëm atë që raporti e citon sërish “pandëshkueshmërinë
e qeveritarëve”. Po në këtë raport thuhet se drejtësia ka
dështuar të ecë në drejtim të ndëshkimit të zyrtarëve të
lartë.
Gjithashtu, në raport thuhet se shtylla tjetër e shtetit,
qeveria, pushteti ekzekutiv, ka thellim galopant të
korrupsionit, i përhapur në të gjitha degët e qeverisjes,
në të gjithë zyrtarët qendrorë dhe lokalë. Pra qartazi,
edhe ky pushtet është i rënë, pasi edhe pushteti në këtë
sallë është fiktiv dhe vepron në kufijtë e urdhrit politik
me fuqinë e shumicës së votës. Pra, as argumenti, as
emergjencat, as logjika, as e mira e qytetarëve nuk
mbizotëron, por mbizotëron rreshti politik kundër arsyes
dhe së mirës, përfshirë edhe çështje shumë sensitive si
kjo që kemi përjetuar dhe po përjetojmë me problemin
shumë kritik të çmimeve.
Vazhdojmë më tej, brenda pushtetit ekzekutiv. Çfarë
thuhet për policinë në raportin e DASH-it? Atë që ne e
kemi ngritur shpesh personalisht, madje i jam drejtuar
prokurorisë që të hetojë për sjelljen arbitrare, të
dhunshme dhe të paligjshme të policisë. Raporti thotë
se policia nuk e ka zbatuar ligjin në mënyrë të barabartë.
“Lidhjet personale politike, kriminale, mungesa e
pajisjeve, mbikëqyrja e pamjaftueshme shpesh patën
pasoja në zbatimin e ligjit”- thuhet në raport. Çfarë policie
është kjo, pra? Polici politike shumë e dhunshme me
protestuesit dhe qytetarët e ndershëm, e maskuar dhe
pamaskuar dhe një polici që nuk bën asgjë përveç se
siguron prapavijat e krimit dhe trafikantëve.
 Dje, drejtori i çështjeve ndërkombëtare të
narkotikëve dhe zbatimit të ligjeve në ambasadën
amerikane, Benxhamin Rokuell tha se qenia e
Shqipërisë në listën gri për pastrimin e parave është një
shenjë turpi për vendin. Nuk e thotë opozita, e thonë
amerikanët që i keni merak t’i dëgjoni. Gjithashtu, ai thotë
se vendosja në listën gri është pengesë për investimet
ndërkombëtare dhe për rritjen ekonomike. Kur ka një
ndikim kaq të madh në shoqëri, është problem i madh
shoqëror. Dhe duke përfunduar zyrtari amerikan thotë
se nuk ka nevojë për shumë ekspertizë për të parë rreth
qytetit, në bregdet apo kudo ku shihet prezenca e
pasurive të paligjshme në sistemin shqiptar. Ky është
shteti i destrukturuar, shtet, që është zëvendësuar me
një çetë grabitqarësh, dhe që duke qenë në këtë situatë
kaq të rëndë ka zgjedhur dy rrugë për të dalë nga situata:
të legalizojë kanabisin dhe të amnistojë paratë. Legalizimi
i kanabisit është thjesht noterizimi i pushtimit me kanabis
të Shqipërisë dhe kriminalizmi përfundimtar i vendit, duke
zëvendësuar bujqësinë, energjinë, zhvillimin ekonomik
dhe mjaft fusha të tjera ku duhej të zhvillohej punësimi,
në mënyrë të veçantë për të rinjtë, me ekonominë e
falimentuar të kanabisit, dhuratë për trafikantët për një
kohë të caktuar, sa miliardat e tyre të jenë ngopur
plotësisht.
Dhe më pas vjen amnistia. Dëgjuam që amnistinë
do ta bëjnë patjetër, sepse paska shumë para të këtyre
që robtohen dhe punojnë në Greqi ose gjetkë, që
mbledhin ullinj ose punojnë në ndërtim dhe që qenkan
bërë miliarderë dhe t’iu krijojmë mundësi që këto para t’i
fusin në sistem. Por, në fakt, është e kundërta. Si është
e kundërta? Po ju përgjigjem jo me fjalët e mia, sepse e
di që nuk do t’i zërë turpi këta, por çfarë thotë FMN-ja
për këtë gjë. Këta janë fanar, në fakt, dhe nuk iu duhet
FMN-ja. Pra, sipas FMN-së amnistia ul të ardhurat, sjell
pastrim parash dhe korrupsion. FMN-ja nuk është
Viti 2022
186
Legjislatura e 10-të
opozitë, por është institucioni, i cili na ka asistuar dhe na
asiston, por gjithashtu FMN-ja është një kritike e
paanshme, profesionale dhe me peshë të madhe në
politikën financiare botërore. Këto janë konsiderata të
mëdha, kjo është rruga, por qorrsokaku na ka çuar në
destrukturim të shtetit dhe kthim në çetë grabitqarësh.
Kështu që është shumë e qartë se këto lloj raportesh
që janë një skaner i vërtetë i kriminalizmit të qeverisjes,
janë kopje për Kryeministrin, por, ama, njëherazi janë e
vërteta shumë e hidhur dhe shumë e rëndë për
shqiptarët. Kjo qeveri njihet mirë edhe përtej
Atlantikut, por këtu bën demagogji dhe propagandë. Kjo
qeveri po e shpopullon vendin dhe po i detyron mijëra
shqiptarë të largohen nga ky vend kaq i mirë dhe i bekuar
vetëm se është kapur për fyti nga një grup njerëzish që
të pangopur duan t’i nxjerrin themelin. Këto janë të
vërteta, të cilat nuk ka asnjë propagandë që i fsheh dot.
Lindita Nikolla – Po, zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk dua të kaloj në përsëritje, sepse shkeljet e
Rregullores i përmendi edhe kolegu im, Oerdi, por para
disa kohësh kemi miratuar në Kuvend Kodin e Etikës,
të cilin unë gjykoj që secili duhet ta respektojë. Ndaj unë
nuk e kuptoj pse kur një ministër ose ministre, deputet
ose deputete shkelin Kodin e Etikës, flasin në gjuhë
joetike, kur përdorin fjalor dhune dhe fyes nuk ia ndërpritni
fjalën?
Para disa javësh u bë nami kur një koleg, zoti
Xhaferraj, përmendi një fjalë jo të hijshme për një zonjë.
Po si është e mundur që sot ju nuk reaguat? I gjithë
fjalimi i ministres ishte i tillë. Asaj i është dhënë kjo detyrë,
e ka pranuar me shumë dëshirë, e kuptoj, por unë do ta
refuzoja.
Ju jeni grua, dhe si Kryetare keni premtuar që në
këtë parlament nuk do të lejoni gjuhë joetike, fjalor të
dhunshëm, ndaj unë kërkoj që, nëse ministrat, ose
deputetët përdorin gjuhë joetike, ju t’ua hiqni fjalën, madje
të propozoni edhe masa disiplinore.
Së dyti, ministrja e Arsimit është larguar, por,
meqenëse foli për arritje shumë të larta në sektorin e
arsimit, desha të them dy fjalë.
Lindita Nikolla -  Tani ju jeni duke folur për
procedurë?
Albana Vokshi – Po, për procedurë e kam edhe
këtë. Prisja që zonja ministre (meqenëse e lejuat të flasë
jo për projektligjin për të cilin po diskutohet, por për
arsimin, të shpjegonte pse e ka nxjerrë tekstin me porosi
të saj, pse ka vënë mësuesit të ndërrojnë gjatë natës të
gjithë testin? Si mund të flasë ajo sot për renditjen e
universiteteve?! Duhej të ishte fundit që të fliste, madje
t’iu kërkonte ndjesë të gjithë familjeve shqiptare.
Renditemi të fundit në rajon.
Lindita Nikolla - Kjo nuk është për procedurë,
mbylleni fjalën!
Një përgjigje për të gjithë kolegët që ngritën
shqetësimin për fjalën e ministres: është neni 47 i
Rregullores, pika 1/1, ku thuhet se gjatë diskutimeve të
tjera ministrat kanë të drejtë të marrin fjalën dhe atyre u
jepet sa herë e kërkojnë, por jo më shumë se 10 minuta
për çdo ndërhyrje.
Faleminderit!
Fjala për zotin Agron Shehaj.
Agron Shehaj - Të nderuar kolegë dhe qytetarë,
Një ditë më parë DASH-i e damkosi qeverinë
shqiptare si një ndër qeveritë më të korruptuara në
Europë.
Ata që e kanë lexuar raportin e kanë të qartë se ky
është një nga vlerësimet më negative që i është dhënë
ndonjëherë Shqipërisë. Kryeministri u mundua të
shfajësohej dhe gjeti një justifikim qesharak, se raporti
qenka kopje e raportit të vitit të kaluar dhe i viteve para
tij. Në fakt, ky justifikim e rëndon ende më shumë pozitën
e Kryeministrit, pasi do të thotë se në shumë vite kjo
qeveri jo vetëm që nuk e ka luftuar korrupsionin dhe
krimin, por e ka shtrirë atë në çdo qelizë të jetës publike.
E megjithatë, DASH-i nuk është i vetmi që na thotë se
Shqipëria ka një qeveri të korruptuar deri në palcë,
“Transparency International” na thotë të njëjtën gjë kur
e rendit Shqipërinë ndër vendet më të korruptuara në
Europë, Komisioni Europian po ashtu thotë të njëjtën
gjë. Pra, tri burime prestigjioze të pavarura nga njëra-
tjetra, thonë se Shqipëria është e korruptuar, ndërsa
Kryeministri përpiqet të shfajësohet me batuta. Por pse
bota e cilëson qeverinë shqiptare kampione të
korrupsionit? Arsyeja është shumë e thjeshtë, e cilëson
për shkak të bëmave të saj.
Në 30 vjet ne kemi parë se si shumë politikanë hyjnë
në politikë me xhepat bosh dhe shndërrohen menjëherë
në milionerë. Ky, jo vetëm nuk është zbehur si fenomen,
por është rritur akoma më shumë dhe bëhet në dritë të
diellit.
Marrim, si shembull ministren e Jashtme, e cila e
përfaqëson Shqipërinë në institucionet më të
rëndësishme të botës. Zonja Xhaçka, kur hyri në moshë
të re në politikë, ishte një aktiviste për të drejtat e njeriut,
e arsimuar në Perëndim. Kur hyri në parlament ministrja
nuk ishte vetëm me xhepat bosh, por më keq akoma,
ajo ishte me borxhe, si pjesa më e madhe e të rinjve që
hyjnë në borxhe për të përballuar koston e shkollimit.
Pasi u bë disa herë ministre, pasuria e saj kaloi nga
minus 50000 dollarë, në bashkëpronare e ardhshme e
një hoteli me 5 yje në Dhërmi. Të afërmit e ministres
187
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk kanë përfituar nga shefi i saj, Rama, thjesht një leje
ndërtimi për hotel, por kanë fituar edhe statusin e
investitorit strategjik, që iu garanton atyre disa përfitime
të tjera të rëndësishme, si: përdorimi ekskluziv në
koncesion për 30 vjet i bregut përballë pronës; lidhjet
me rrugë, kanalizime, ujë dhe energji elektrike falas dhe
të garantuara nga bashkia dhe faljen e taksave.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, zonja Kryetare, nëse mundeni kërkoni të
mbajnë qetësi, sepse ministres, me sa duket po i bën
përshtypje që abuzon me pushtetin, që i kanë dhënë
qytetarët dhe habitet se si opozita ngre zërin.
Statusi i investitorit strategjik u është dhënë
familjareve të ministres Xhaçka nga vetë Kryeministri
Rama dhe nga kolegët e saj në qeveri, në shkelje të
pastër të ligjit për konfliktin e interesit dhe të vetë ligjit
për statusin e investitorit strategjik.
Kjo është një aferë e pastër korruptive, sepse
korrupsion do të thotë të përdorësh pushtetin për
përfitime personale, për të marrë para ose përfitime të
tjera nga shteti si në rastin e dhënies në përdorim të
pronës shtetërore dhe lehtësirave të parashikuara për
investitorët strategjik në turizëm.
Për të kuptuar sa e rëndë dhe flagrante është shkelja
e ligjit për konfliktin e interesit mjafton të shohësh
deklaratën që bashkëshorti i ministres Xhaçka i dha rrjetit
investigativ BIRN. Ai e pranon vetë se ai është investitori
strategjik, por në letra figuron dikush tjetër, një shtetase
e huaj që, në fakt, është kunata e zonjës Xhaçka. Në
këtë mënyrë ai pretendon se nuk kemi më të bëjmë me
konflikt interesi, por, në fakt kjo e rëndon akoma më
shumë pozicionin e tij në raport me ligjin, kuptohet edhe
të ministres. Kaq e thjeshtë është, një skandal i rëndomtë
korrupsioni dhe përdorimi i pushtetit për përfitime
personale si shumë të tjera në këta 30 vjet demokraci.
Në kushtet kur korrupsioni në Shqipëri është i
përhapur në çdo nivel, jo vetëm në tenderë, por në çdo
fushë dhe sektor ku nevojitet një leje, një autorizim apo
një licencë, nuk ka asnjë lloj gare, asnjë nuk ka mundësi
të konkurrojë, sepse çdo gjë vendoset në bazë të lidhjeve
korruptive politike dhe rasti i ministres Xhaçka është më
i qarti.
Sa sipërmarrës të vegjël apo të mesëm shqiptarë
ka me prona në bregdet, me kapital, të talentuar dhe
me eksperiencë në turizëm, banues të zonave
bregdetare që do të ëndërronin t’i kishin lehtësirat e
investitorit strategjik? Pa fund!
Kush e meriton më shumë statusin e investitorit
strategjik, këta sipërmarrës, që ia kanë dalë me mundin
e tyre apo ministrja aktiviste e të drejtave të njeriut, që
nuk kishte punuar një ditë në jetën e saj para se të hynte
në politikë? Ministrja Xhaçka duhet të japë dorëheqjen
dhe ta dorëzojë mandatin sa më shpejt, sepse qartësisht
ka marrë përfitime nga shteti shqiptar, duke shkelur ligjin.
Ky është vetëm një rast, por kjo ndodh rëndom në
të gjitha fushat. Të rinjtë shqiptarë të shkolluar, të talentuar
dhe të vendosur, të cilëve u mohohet e drejta për të
garuar, shohin të korruptuarit dhe të paaftët t’u dalin
përpara pa asnjë meritë. Këto janë arsyet pse bota e
tregon Shqipërinë me gisht si një nga vendet më të
korruptuara të Europës dhe ky është shkaku kryesor i
varfërisë në Shqipëri dhe i largimit të të rinjve nga vendi.
Shqipëria është e korruptuar, sepse ka një
Kryeministër dhe një qeveri të korruptuar!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministrja Xhaçka, për
replikë.
Olta Xhaçka – Unë, për hir të së vërtetës, ju mëshiroj,
sepse ju nuk jeni opozitari që përfaqësoni interesat e
qytetarëve shqiptarë. Në fakt, juve ju ka humbur teksti
prej kohësh në politikë dhe patjetër që kapeni pas
kauzave, të cilat, në fakt, nuk pinë fare ujë, sepse ose
janë palaçollëqe, ose gënjeshtra, ose mashtrime dhe
dikujt si ju që flisni nga platiduta e moralit, sigurisht që
nuk i shkojnë fare për shtat.
Është fatkeqësi e madhe që opozita të përfaqësohet
nga njerëz si ti, nga njerëz që pretendojnë se
përfaqësojnë disa interesa, por, në fakt nuk dinë ta bëjnë
atë. Nuk dinë ta bëjnë, sepse nuk kuptojnë, nuk kanë
nivel, nuk studiojnë dhe pa diskutim vijnë këtu e flasin
paçavure.
Të vish të flasësh me slogane bajate për të nxitur
urrejtje ndaj njerëzve, familjarëve të politikanëve, makar
atyre të ministres së Jashtme, të cilët kanë që nga viti
1991, kur Shqipëria nisi të ishte një Republikë
demokratike, që merren me biznes, është e turpshme.
Zotëri, nuk u pasurova unë, por familjarët e mi
vazhdojnë dhe punojnë dhe me punën dhe me djersën
e tyre vazhdojnë të investojnë dhe të riskojnë si çdo
biznesmen tjetër në këtë vend.
E keni shumë gabim, kështu që ulu studio dhe lexo,
sepse nuk ka fare lidhje statusi i investitorit strategjik
dhe përfitimet për dikë, i cili është në pronën e vet, në
biznesin e vet me kredi, me risk dhe me investimet e
veta private, duke mos përfituar asnjë centimetër nga
shteti.
Prandaj mos i relativizoni këto çështje, sepse është
në turpin tuaj që vini këtu edhe si përfaqësues i biznesit
dhe flisni paçavure, pa nivel, pa studiuar dhe pa kuptuar
ato që thoni.
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikë, prandaj
uluni zoti deputet!
Viti 2022
188
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk mundesh as për procedurë, pasi fjala i është
dhënë deputetit Balla.
Taulant Balla – Ne do ta votojmë aktin normativ,
sepse i ka kryer efektet e veta. Çudia më e madh është
që akti normativ erdhi si një kërkesë nga opozita për të
mundësuar përdorimin e kartave të identitetit të skaduara
në procesin zgjedhor të 6 marsit, për t’i dhënë mundësinë
e fundit çdo qytetari, që kishte mbushur 18 vjeç dhe që
nuk e kishte rinovuar kartën e tij të identitetit, për të marrë
pjesë.
T’ju them të drejtën nuk di ku ta bazoj, në fakt, as në
Rregulloren e Kuvendit, sepse minimalisht çdo deputet
që merr fjalën në seancë duhet ta fillojë me çështjen që
është në diskutim, e cila në nenin 48 e ka të rregulluar
qartazi në Rregulloren e Kuvendit.
Deputeti parafolës i Partisë Demokratike erdhi dhe
mbajti në foltoren e Kuvendit konferencë për shtyp,
ndërsa aktin normativ nuk e zuri fare me gojë. Broçkullat
që tha janë çështje që, minimalisht, zotëri, mund të
shkosh te foltorja e partisë, e Themelit apo e Këshillit,
siç mund ta quash ti atë dhe t’i mbash atje. Nëse ke
prova, zotëri, shko në prokurori dhe dërgoji atje, sepse
edhe për ty një deputet i Partisë Demokratike ka thënë
që e ke blerë mandatin te Lulzim Basha në vitin 2017.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E kanë thënë këtu, nuk jam dakord me atë, jam me
ty, por e kanë thënë. Natyrshëm, meqë ta kanë thënë
që e ke blerë mandatin, kallëzoje penalisht ose civilisht
atë person dhe thuaj që ai gënjen. Unë jam dakord me
ty që nuk e ke blerë, por e ke marrë.
Unë mendoj se duhet të vendosim disa standarde,
sepse nga përmbledhja e kësaj pjese të parë duket që
kjo seancë do të vazhdojë gjatë me këtë parregullsi dhe
shkelje të hapur të Rregullores së Kuvendit, ku flitet dhe
nuk thuhet asgjë për atë që duhet, të paktën për pjesën
e parë të fjalës dhe ku natyrshëm, duke evokuar pjesën
e parë për të kaluar te çështjet e tjera.
E falënderoj shumë opozitën që e ka ndjekur
kongresin tonë me shumë vëmendje, ky është një evolim
shumë i rëndësishëm. Unë e kam thënë, kongresi i
Partisë Socialiste tashmë nuk është kongres vetëm për
ne socialistët, por për të gjithë shqiptarët. Ju falënderoj
që erdhët këtu dhe i morët një nga një çështjet që ne
diskutuam në kongresin tonë, të cilat erdhën edhe si
rezultat i këshillimit kombëtar!
E para, ku t’ju kapim e ku t’ju lëmë? Ju qenkeni
kundër që shqiptarët që janë në emigracion t’i sjellin
paratë në Shqipëri dhe ne t’u heqim ato qindra barriera
që ata kanë për t’i kthyer?
Dilni këtu dhe thuajeni që jeni kundër kësaj, edhe ti
zotëri që sapo fole!
Unë mendoj që ti vjen nga emigracioni dhe ke
shkëlqyer atje në pjesën tënde, nuk po u hyj dritë-hijeve,
por ti je kundër që shqiptarët t’i sjellin paratë nga
emigracioni në Shqipëri, për të mos ua nxirë më jetën
me disa histori idiote, ku edhe Policia e Shtetit ndalon
një shqiptar që vjen në shtëpinë e vet brenda asaj
shumës së vendosur me ligj. Ligji parashikon që hapi i
fundit është të shkosh në ndjekje penale, në fakt, sepse
e kemi kaluar këtu ligjin për pastrimin e parave. Ende
qeveria, edhe pse ministrja e Financave u zotua, nuk e
ka bërë VKM-në për mënyrën e trajtimit të personave
që e shkelin dhe të përqindjes që shteti u bllokon,
ndërkohë që amnistia fiskale më në fund do të vijë, dhe
të jeni të sigurt që do ta bëjmë, sepse, e para, ne nuk
varemi nga ju dhe nuk kemi nevojë për ndryshim
kushtetues, duhen 3/5-at dhe besoj që brenda Kuvendit
3/5-at do të jenë për ta mbështetur. Bjerini dajres sa të
doni, amnistinë fiskale ne do ta bëjmë!
E dyta, ka të bëjë me çështjen e kanabisit mjekësor.
Tritan, bjerini sa të doni kësaj pjese, kanabisi mjekësor
është një instrument ekonomik i rëndësishëm dhe në
Maqedoninë fqinje e ka dhënë efektin. Kanabisi
mjekësor do të shërojë edhe plagën e vjetër të shumë
viteve, edhe pse kjo parti dhe kjo qeveri e kanë shëruar
vit pas viti. Historia e krenarisë së madhe të republikës
së kanabisit në Lazarat ka marrë fund një herë e
përgjithmonë, kjo është e vërtetë, dhe ne nuk do të
lejojmë më që histori të tilla të kthehen në vend, por
instrumente, të cilat sjellin ekonomi dhe të ardhura për
këtë vend, janë të mirëpritura.
Në fakt, nuk ju dëgjova të flisnit për trajtimin e veçantë
të nënave me fëmijë të mitur, por besoj se jeni dakord.
Nëse jeni kundër kësaj, turp për ju edhe pse jeni mësuar
ta hani turpin me bukë. Për pagat fiktive, për
marrëdhënien punëdhënës-punëmarrës besoj se jemi
të gjithë dakord. Madje disa syresh dalin edhe te
bulevardi para Kryeministrisë dhe protestojnë në emër
të shoqërisë civile, ndërkohë që vetë ata e shkruajnë
rrogën 500 mijë lekë të vjetër dhe marrin nën dorë 5
milionë, këta që dalin e protestojnë për çmimet, shoqëri
civile, aktorë të mëdhenj apo syresh të ndryshëm.
E treta, për sa i përket vaksinimit të detyruar, unë
jam dakord për vaksinimin e detyruar. Besoj se është
një diskutim që duhet ta zhvillojmë një ditë në seancë
që t’i japim sens këtij parlamenti.
E katërta, për mjedisin besoj se të gjithë bien dakord,
edhe pse marrëdhënia e Partisë Demokratike me
shpifësinë dhe me pisllëkun është një marrëdhënie e
pandashme dhe uroj që një ditë ta shëroni.
189
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Në fund, nuk po u futem pikave të tjera, siç jua thashë,
shumë faleminderit, sepse besoj që edhe në dyert tuaja
kanë ardhur zarfet e këshillimit dhe i keni mbushur
natyrshëm!
Në pjesën që do t’ju them, çështja e ndarjes me
Maqedoninë e Veriut, 66% janë me idenë tonë që, në
rast se në qershor Bullgaria nuk do të heqë dorë nga
vetoja ndaj Maqedonisë së Veriut, ne duam të kërkojmë
ndarje (ne qenkemi 66% e shumicës në këtë vend,
ndërsa 33% natyrshëm jeni ju, opozita).
Unë jam dakord që në rast se në qershor kjo histori
do të vazhdojë, ka ardhur koha që të ndahemi
përfundimisht nga ky bllokim.
(Tritan Shehu ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Ta shpjegoj unë, Tritan.
Një gjë është e sigurt, që ne ende shpresojmë se në
qershor do të mbahet Konferenca e Parë
Ndërqeveritare, gjë që mund të ndodhë, edhe pse mua
personalisht, duke njohur që kjo procedurë invokon edhe
parlamentin e Bullgarisë tashmë, që duhet të zhbëjë
një rezolutë që ka kaluar me 100% të votave këtu e 1 vit
më parë në parlamentin bullgar, më duket si e pamundur
për koalicionin fragil, që qeveris sot Bullgarinë, me 4
parti. T’ju them të drejtën, unë kam pasur rolin që të
mbaj bashkë një koalicion me 2 parti dhe e di fare se sa
e vështirë është e jo më të kesh një me 4 parti, por kjo
është çështje e tyre. Ajo që na duhet neve është fakti që
parlamentarizmi ka vlerë kur opozita vjen këtu të bëj
diskutime.
E fundit, meqë u kapët me pjesë të caktuara të një
raporti, po mirë pse lexoni raportin ju, pse nuk lexoni se
çfarë thonë Presidenti Biden, sekretari Blinken, pse i
bini nga Kina? Shtetet e Bashkuara të Amerikës e
vlerësojnë Shqipërinë si aleat tepër të rëndësishëm,
Shtetet e Bashkuara e zgjodhën Shqipërinë që bashkë
me Shqipërinë të mbajnë qëndrimet e përbashkëta,
bashkëpendëmbajtëse të qëndrimeve në Këshillin e
Sigurimit. Shqipëria jonë, kjo Shqipëria e vogël, që për
ju është e keqe, e zezë, e pabëshme, e parregullueshme,
ja kjo është Shqipëria dhe mos kapni fjali. Historia që në
këtë vend dilte një raport dhe raportit i lexohen paragrafë,
fjalë apo fjali të nxjerra jashtë kontekstit, ka mbaruar.
Shqipëria është ajo ku duhet të punojmë të gjithë çdo
ditë për ta anëtarësuar në Bashkimin Europian. Një gjë
është e sigurt që rruga për anëtarësim në Bashkimin
Europian sot është më afër se kurrë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja
Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Po, zoti Shehaj, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Agron Shehaj – Për replikë.
Ermonela Felaj – Me kë?
(Zoti Shehaj flet pa mikrofon.)
Zoti Balla nuk shprehu asnjë fjalë të padenjë në
drejtimin tuaj dhe nuk u mor me thelbin e fjalës suaj.
Agron Shehaj – Më përmendi.
Ermonela Felaj – Pse ju përmendi, nuk ju lind e
drejta për të bërë replikë, sepse nuk tha asnjë fjalë të
padenjë dhe nuk u mor me thelbin e fjalës suaj, pasi
tjetër gjë foli zoti Balla dhe tjetër gjë ju, sepse për fat isha
e pranishme dhe ju dëgjova.
(Diskutime pa mikrofon)
Në fakt, nuk keni mundësi të replikoni.
Oerd, të lutem!
Neni 50 është i qartë, nuk e fyeu dhe nuk u mor me
diskutimin e tij, sepse patën dy objekte të ndryshme
diskutimi.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Zoti Shehaj.
Agron Shehaj – Zoti Balla, diferenca midis nesh
është që ju merreni me thashetheme, ndërsa unë me
fakte.
Zonja ministre u shpreh se ajo dhe familjarët e saj
nuk kanë përfituar asnjë metër katror, asnjë centimetër,
se nuk dua ta citoj keq (kjo është hapësira që ka përfituar
kunata dhe bashkëshorti i ministres. (Zoti Shehaj, tregon
një foto).
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk e ka marrë.
Ermonela Felaj – Zoti Shehaj, ju lutem!
Ju e kërkuat fjalën për replikë me zotin Balla...
Agron Shehaj – Po, në fakt po replikoj me zotin
Balla.
Ermonela Felaj – Nuk mund ta merrni fjalën për
replikë me ministren, sepse nuk ka replikë mbi replikë
dhe është rast shumë i pastër. Folët ju për ministren, iu
dha fjala për replikë, kërkuat replikë për zotin Balla dhe
tani po...
Agron Shehaj – Po replikoj me zotin Balla.
Ermonala Felaj - ...vijoni replikën me zonjën Xhaçka.
Agron Shehaj – Po replikoj me zotin Balla.
Ermonela Felaj – Atëherë vijoni me zotin Balla dhe
jo me zonjën Xhaçka. Nëse do të vijoni me zonjën
Xhaçka, do t’jua ndërpres fjalën.
Agron Shehaj – Më akuzoi që vij këtu dhe sjell
thashetheme të rëndomta dhe që paskam blerë
mandatin. Unë këtu flas me fakte.
Zonja ministre duhet të japë një përgjigje dhe të thotë:
a është e vërtetë që kunata e saj ka fituar statusin e
investitorit strategjik, po apo jo? Kjo është çështja që
duhet diskutuar, se si ministrja dhe qeveria i kanë dhënë
Viti 2022
190
Legjislatura e 10-të
anëtares së kabinetit të tyre statusin e investitores
strategjike...
Ermonela Felaj – Ti ndërpritet fjala zotit Shehaj.
Isha shumë e qartë, kërkuat replikë me zotin Balla,
kështu që duhej të bënit replikë me zotin Balla. Replikë
mbi replikë nuk ka.
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, projektligjin
“Për organizimin dhe funksionimin e grupeve vendore
të veprimit”.
Fjalën e ka ministrja Krifca.
Të përgatitet deputeti Helidon Bushati.
Koha për ministren është pa kufizim, meqenëse
projektligji është propozuar nga Ministria e Bujqësisë.
Faleminderit!
Frida Krifca - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë,
Një objektiv i rëndësishëm i qeverisjes sonë në
fushën e bujqësisë dhe të zhvillimit rural është organizimi,
bashkimi dhe krijimi i një fryme kooperimi. Ne po punojmë
që në çdo sferë të bujqësisë të nxisim fermerët, blegtorët,
operatorët e turizmit rural dhe operatorët ekonomikë
bujqësorë në projekte të përbashkëta ndërveprimi.
Qëllimi është që fermerët t’i tejkalojnë vështirësitë, qoftë
fizike, të strukturave të vogla të prodhimit, qoftë ato
psikologjike të së shkuarës, ku të bashkoheshe nuk ishte
një zgjedhje që të krijonte mirëqenie, por një internim
apo punë me detyrim. Është e vërtetë se për shumë që
na dëgjojnë, të bashkohesh me një fermer, prodhues,
pronar njësie turizmi rural apo artizanati në ndërtimin e
një projekti të përbashkët zhvillimi, duket gati një mision
i pamundur në zonat rurale. Madje edhe në diskutimet
në komision shumë prej deputetëve janë shprehur me
mosbesim që ky është një mision i vështirë. E vërteta
është se pa bashkëpunim nuk ka zhvillim.
Praktikat më të mira bujqësore, blegtorale dhe të
zhvillimit rural sjellin modelet e bashkëpunimit në
kooperativa, në shoqëri bashkëpunimi bujqësor, në
ndërtimin e rrjeteve të bashkëpunimit të fermerëve, që
në themel, në fakt, kanë bashkim të operatorëve
ekonomikë të një zone rurale, i cili kurrsesi nuk mund të
jetë i detyrueshëm, por vullnetar.
E nxitur nga nevoja e banorëve të këtyre zonave,
për të krijuar një të ardhme më të mirë për familjet e
tyre, ne po i largohemi në mënyrë graduale financimit të
vetmisë dhe të të qëndruarit veç, por po financojmë dhe
do të vijojmë të financojmë ato pika të zhvillimit të
bujqësisë përmes bashkimit, përmes krijimit të sinergjive,
përmes krijimit të rrjeteve ku do të përfshihen kontribues
të ndryshëm në nivele të ndryshme; ata që punojnë në
tokën e tyre dhe prodhojnë për interesin e tyre të
orientuar nga ata që grumbullojnë prej tyre, që
bashkëpunojnë me ata që shesin dhe që blejnë dhe në
këtë zinxhir ndërveprimi secili bën punën e vet dhe të
gjithë përfitojnë.
Në këtë frymë ne sot po prezantojmë një projektligj
të rëndësishëm “Për krijimin dhe funksionimin e grupeve
vendore të veprimit”, i cili krijon një kuadër ligjor për të
rregulluar procesin se si aktorët e zonave rurale do të
organizohen për të forcuar lidhjet midis tyre në rrjetin e
grupeve vendore të veprimit, ku do të ndërtojnë strategji
të përbashkëta zhvillimi për komunitetet ku ata jetojnë
dhe do të shkruajnë projekte të financueshme për arritjen
e objektivave zhvillimore të përbashkëta.
Ky projektligj ka për qëllim zbatimin e qasjes së
Bashkimit Europian për zhvillimin rural me pjesëmarrjen
e njohur ndryshe si qasja “Lider”, një program tipikisht i
Bashkimit Europian. Komponentë përgjegjës për
hartimin dhe aplikimin e strategjive të zhvillimit rural në
një zonë të caktuar janë pikërisht grupet vendore të
veprimit, të përbëra nga aktorët dhe faktorët më të
rëndësishëm të këtyre komuniteteve, të cilët së bashku
marrin vendime dhe aplikojnë strategji lokale në formën
e projekteve apo veprimeve me efekt zhvillues,
ekonomik dhe social në zonë.
 Zona gjeografike në të cilën veprojnë grupet vendore
të veprimit është e përcaktuar. Për shembull, territori i
një bashkie dhe masat për zhvillimin e zonës
mbështeten në veçoritë socio-ekonomike dhe
gjeografike të saj, në përputhje me interesat e posaçme
që ka ai komunitet.
Qasja “Lider” është një nismë komunitare, tashmë
me traditë të konsoliduar, e konceptuar fillimisht në vitin
1991 si një laborator për të inkurajuar zhvillimin rural të
integruar dhe të qëndrueshëm në BE. Tri programet e
implementuara me sukses në vende të ndryshme të
Europës, sot shërbejnë si shembull për t’u ndjekur në
programet kombëtare të zhvillimit rural të vendeve të
Bashkimit Europian, të vendeve kandidate, tashmë,
përmes këtij projektligji, edhe të Shqipërisë.
Grupet vendore të veprimit do të përbëhen nga
njerëzit, nga organizatat profesionale, nga njësitë e
vetëqeverisjes vendore, nga ofruesit e shërbimeve në
komunitet, nga sipërmarrësit, nga organizatat e grave
dhe të rinjve, si dhe nga aktorë të tjerë lokalë, të cilët,
duke u bashkuar mund të funksionojnë së bashku.
Nëpërmjet ligjit që paraqitet sot, ne u japim grupeve
vendore të veprimit, pra aktorëve dhe faktorëve të
zonave rurale, fuqi vendimmarrëse, duke forcuar
dialogun dhe bashkëpunimin në nivel lokal, duke
prodhuar sinergji mes aktorëve lokalë, e cila sot mungon
191
Legjislatura e 10-të Viti 2022
edhe për shkak të mungesës së këtij ligji. Ata do të
bashkëveprojnë midis tyre për të përmirësuar ndërhyrjet
në zonat lokale, duke përdorur eksperiencën më të mirë
kombëtare dhe ndërkombëtare.
Grupet vendore të veprimit do të realizojnë:
- Implementimin e projekteve lokale, sipas vlerësimit
të vetë komunitetit,
- sigurimin e një mjedisi mikpritës për investimet në
zonat rurale nga vetë komuniteti,
- vendimmarrjen për alokimin e burimeve financiare
dhe menaxhimin e tyre bazuar në zhvillimin e
qëndrueshëm, si dhe ngritjen dhe zhvillimin e
vazhdueshëm të kapaciteteve vendore.
Theksoj se ky projektligj është pjesë e procesit të
përafrimit të legjislacionit shqiptar me atë të BE-së, si
dhe me rregulloret e posaçme të BE-së. Ai synon,
gjithashtu, të përcaktojë rregullat e krijimit dhe organizimit
të grupeve vendore me pjesëmarrjen e njësive të
vetëqeverisjes vendore dhe aktorëve të tjerë lokalë, për
të garantuar implementimin e projekteve konkrete për
një zhvillim rural të qëndrueshëm në përputhje me
strategjitë lokale, të cilat udhëhiqen nga strategjia
kombëtare e zhvillimit rural.
Aktualisht Ministria e Bujqësisë ka hedhur për
konsultim publik strategjinë e saj 7-vjeçare për zhvillimin
rural dhe bujqësinë dhe ju fton të kontribuoni me
komentet tuaja.
Për t’u rikthyer te projektligji, ky projektligj përmirëson
disa elemente në organizimin e aktorëve të zonave rurale
dhe projekteve të zonave rurale, midis të cilëve përmend:
- Forcimin e kapitalit social dhe përmirësimin e
qeverisjes vendore përmes fuqizimit të komuniteteve
dhe rritjes së partneritetit midis aktorëve.
- Integrimin e territoreve rurale dhe urbane, periferike
dhe rurale në procesin e zhvillimit ekonomik, me
pjesëmarrjen e të gjithë aktorëve lokalë.
- Fuqizimin e grupeve më në nevojë për ndihmë, si
fermerët me të ardhura modeste, gratë, të rinjtë për të
përfituar nga mbështetja e paraaderimit të IPARD-it apo
të skemave të tjera mbështetëse.
- Krijimin e mundësive të mira për rritjen e nivelit të
zhvillimit, shkëmbimin dhe përhapjen e informacionit dhe
teknologjisë në komunitetet më të largëta rurale.
Përtej përfitimeve afatgjata, ky projektligj, përveçse
krijon infrastrukturën ligjore të krijimit të grupeve vendore
të veprimit, do t’i mbështesë aktorët lokalë menjëherë
në muajt në vijim, nëpërmjet instrumenteve financiare
të vëna në dispozicion.
Fondet e programit IPARD III, të cilat tashmë
parashikojnë edhe qasjen “Lider”, për të cilat po
akreditohet agjencia dhe autoriteti menaxhues pranë
Ministrisë së Bujqësisë, do të përdoren për mbështetjen
e grupeve vendore të veprimit dhe financimin e
strategjive lokale të zhvillimit me një fond prej rreth 5
milionë eurosh, nga të cilat 90% janë financim i BE-së
dhe 10% janë financim i qeverisë shqiptare.
Të gjithë ata që janë marrë me bujqësi dhe zhvillim
rural vitet e fundit në Shqipëri janë njohur me faktin që
shumë prodhues bujqësorë, fermerë, sipërmarrës të
zonave rurale dhe drejtues vendorë, kanë tentuar të
marrin në dorë fatet e zonës së tyre dhe të ndërtojnë
grupe vendore veprimi, që nuk mund të quhen të tillë në
vetvete, apo një zonë “Lider”, shpesh si nisma sporadike
për ndërtimin e projekteve të ndryshme nga donatorë
të ndryshëm europianë. Rëndom përpjekjet e tyre kanë
dështuar për vetë vështirësinë që kanë hasur, për të
vënë në realitet një praktikë të tillë për shkak të mungesës
së një kuadri ligjor, i cili përshtat dhe favorizon këtë
ndërveprim.
Sot me këtë projektligj sigurojmë qëndrueshmërinë
e këtyre grupeve, inkurajojmë inicimin e grupeve të tjera,
që do të shndërrohen në motorët e zhvillimit të zonave
rurale dhe nëpërmjet bashkëpunimit dhe bashkërendimit
të objektivave të tyre individuale do të ndërtojmë në të
ardhmen një vlerë të posaçme.
Ky projektligj ka shumë vlera konkrete, duke u
financuar edhe nga programi IPARD, siç thashë, kështu
që unë ju ftoj ta mbështesni me votë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjala për deputetin Helidon Bushati. Të përgatitet
deputeti Fadil Nasufi.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot projektligji “Për grupet vendore të veprimit” apo
siç tha një koleg i maxhorancës, në mënyrë informale
“grupet vendore të votës” (ne për këtë po flasim, për
votën) legalizon patronazhistin rural. Kjo është e vërteta.
Ministrja u mundua të fuste koncepte, si: “BE”-ja,
“përafrimi”, “lider”, “rrjete” apo “bashkëpunime” por pa
dyshim të gjitha janë në funksion të krijimit të legalizimit
të skemës së patronazhistit rural.
Unë do t’ju shpjegoj me pak fjalë se cili është thelbi i
këtij ligji. Thelbi i këtij ligji është organizimi, formalizimi i
marrjes së votës në zonat rurale. Në qoftë se deri tani
janë përdorur subvencionet, është përdorur karburanti,
është lejuar rritja dhe kultivimi i kanabisit, me
mirëkuptimin e organeve të qeverisjes qendrore, të cilin
do ta legalizoni pa dyshim, pasi u diskutua gjatë për
këtë, tashmë, te pjesa e patronazhimit, po krijohet një
skemë e mirëfilltë. Grupet e krijuara nën influencën e
qeverisë në zona të caktuara do të marrin autorizimin e
Viti 2022
192
Legjislatura e 10-të
ministres dhe do të shërbejnë si kasaforta të
shpërndarjes së fondeve në zonat përkatëse. Pra, do
të jenë “kasafortat elektorale të qeverisjes” në zonat
përkatëse rurale.
E provuat me patronazhistin urban, ju doli boja dhe
përfunduat në të gjitha raportet ndërkombëtare, jo vetëm
tek ato që janë fotokopje, por edhe tek ato që janë shumë
serioze, si DASH-i, OSBE-ja dhe të gjitha organizatat
që monitorojnë zgjedhjet. Çfarë bëtë? Po kaloni në
formalizim.
Pritët ligjin që të legalizohej ngritja e këtyre grupeve,
të cilët tashmë janë ngritur nën influencën e qeverisë, të
nderuar kolegë. Këtë gjë e kanë pohuar edhe
përfaqësues të ministrisë, që deri më tani janë ngritur
17 grupe.
Kolegët e maxhorancës kanë qenë prezentë në
komision kur përfaqësuesit e ministrisë kanë thënë: “Deri
më tani janë ngritur formalisht 17 grupe”. Nga ana
formale duhej të regjistroheshin në gjykatë, janë
regjistruar si OJF, pastaj duhej të merrej autorizimi i
ministres për t’u sanksionuar si grup vendor i votës në
zonat përkatëse. Arsyen pse duhet miratimi nga ministri
pasi është regjistruar në gjykatë, asnjë nuk di ta
shpjegojë! I vetmi shpjegim është vota.
Këto fonde, jo vetëm tek IPARD III, por edhe kreditë,
edhe garancitë, edhe pjesëmarrjet në aksione, siç e
parashikon ligji i paraqitur nga ju, do të shërbejnë për të
blerë vota, por tashmë vota do të blihet në mënyrë
formale, nëpërmjet grupeve vendore të votës. Ky ishte
qëllimi. Këtë po mundoheni të realizoni.
Kolegë, ky ligj nuk duhet të kalojë!
Ky ligj është një turp!
Nuk është e vërtetë që është në koherencë me
direktivat e Bashkimit Europian! Është një cenim i
kompetencave vendore dhe i riorganizimeve të grupeve
vendore.
Ministria nuk arriti të jepte as edhe një rast në Europë
ku organizimi apo legalizimi dhe formalizimi i grupeve
vendore kishte nevojë për autorizimin e ministrit. Ministrja
është këtu, le të vijë dhe ta paraqesë para jush se në
cilin vend europian ka nevojë për një autorizim të ministrit.
Por në subkoshiencën e tyre ata duan që këto grupe
vendore të jenë si një pjesë strukturale e ministrisë, që
të varen nga ministria në çdo aspekt, që ta kenë të sigurt
votën në zonat rurale. Ky është objektivi i këtij ligji. Edhe
shpejtësia, edhe urgjenca për ta kaluar, në kundërshtim
me vëmendjen dhe nevojat që kishin grupet e interesit
dhe shoqatat e ndryshme që erdhën në komision, ka
vetëm një shpjegim: nuk ndihen të sigurt për zgjedhjet
vendore të vitit 2023 dhe kanë nevojë të legalizojnë
patronazhistin rural. Ky ishte njëri nga komponentët;
komponenti tjetër sapo u diskutua këtu nga parafolësit,
legalizimi i kanabisit, asaj të keqeje që deri tashmë e
kemi stigmatizuar. Ne, si e djathtë e kemi stigmatizuar,
ju e keni mbrojtur. Çfarë po bëni? Doni që ta legalizoni.
Një prej parafolësve foli për të mirat që i sjell kanabisi
ekonomisë, por unë kam disa pyetje të thjeshta për
ministren e Bujqësisë: a do t’i ulë çmimet e produkteve
të shportës shitja e kanabisit? A do t’i ulë çmimet e
drithërave shitja e kanabisit? A do ta përmirësojë
industrinë agropërpunuese shitja e kanabisit? Tregtimi
dhe eksportimi i kanabisit a do ta rregullojë konkurrencën
e tregtuesve të kanabisit, të cilët sot, nën mbrojtjen e
qeverisë, funksionojnë të lirë? Legalizimi i kanabisit, a
do të na i përmirësojë raportet e DASH-it, apo të OSBE-
së për vitin tjetër? Këto janë disa nga pyetjet që shpresoj
të na iluminosh jo vetëm ne, por të gjithë qytetarët për të
mirat e kanabisit.
Zonja Ministre, meqenëse shumë nga ju kanë edhe
eksperiencë në pjesën e kanabisit, te ligji kini parasysh
dy elemente: e para, që të vendosni në bordet e kanabisit
persona të aftë të maxhorancës, që kanë eksperiencë
në këtë fushë e që nuk janë të paktë, pasi është diçka
shumë e rëndësishme.
E dyta, mos harroni që te ligji për kanabisin vendosni
grupet vendore të votës për monitorimin e parcelave të
kanabisit.
E fundit, zonja Ministre, është një kërkesë nga
elektorati: pas akademisë së patronazhistit rural, që doni
të sanksiononi me ligjin e sotëm, ju lutem, kini parasysh
edhe akademinë e kanabisit!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Ka kërkuar fjalën për ndërhyrje,
ministrja Krifca.
Frida Krifca – Para se të duartrokisja, bëra pak
kërkim dhe ftoj deputetët që minimumi të informohen
për çfarë po duartrokasin, sepse është shumë turp që
një ligj dhe një qasje, që BE-ja e ka aktivizar që nga viti
1991 në të gjitha vendet e Europës, ku aktualisht janë
2416 territore...
(Zoti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Ermonela Felaj - Zoti Bushati, ju tërheq vëmendjen!
Askush nuk ju ndërpreu kur folët!
Frida Krifca – Edhe një herë, janë 2416 territore
rurale në të gjithë Europën që respektojnë qasjen “Lider”,
të cilat financohen nga politika europiane e bujqësisë.
Një verifikim të tillë minimalisht mund ta bënit para se të
vinit këtu, meqenëse jeni nënkryetar i komisionit.
Arsyeja e firmosjes nga Ministria e Bujqësisë ka të
bëjë me strategjitë lokale të veprimit, të cilat nuk duhet
të ecin kot e më kot, sipas qejfit, pa një orientim. Unë jua
bëra ftesën! Ministria e Bujqësisë ndërton strategjinë
193
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kombëtare të zhvillimit bujqësor dhe këto strategji lokale
duhet të ndërveprojnë dhe të orientohen me këtë strategji
kombëtare të zhvillimit bujqësor. Kjo është sa i takon
çështjes së firmës, që ju paska mbetur shumë merak.
Më vjen shumë rëndë, se bashkë me mua sot ju
dëgjojnë edhe ato GVV-të, të cilat sot do të krijohen
ligjërisht, me të cilët kam folur personalisht, dhe mezi e
presin këtë mundësi, sepse, ta thashë edhe një herë,
do të kenë 5 milionë euro në dispozicion. Arsyeja pse
nxitojmë është që të kapim ritmin e zhvillimit, i dashur
zoti Bushati. Ne duam të kapim ritmin, pasi nuk kemi
kohë për të humbur.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Krifca!
Fjalën e ka zoti Nasufi.
Nuk ka të drejtë për replikë!
Ju lutem, zoti Bushati, uluni!
Ministrja është ministrja propozuese dhe ka të drejtë
të ndërhyjë për çdo diskutim që do të mbahet për këtë
projektligj. Ju nuk keni të drejtë ta merrni fjalën për replikë.
Ju lutem, uluni, zoti Bushati!
(Zoti Bushati flet pa mikrofon.)
Nuk jua heq unë të drejtën e replikës, por të drejtën
e replikës nuk ua jep Rregullorja.
(Zoti Bushati flet pa mikrofon.)
Ju, zoti Bushati, quheni, nuk keni një emër tjetër, që
iu drejtua gabimisht!
(Zoti Bushati flet pa mikrofon).
Ministrja ndërhyri për ligjin dhe nuk ka vend fare për
replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të ulet kolegu pastaj ta jap fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Jo, nuk ka të drejtën për replikë, se nuk e drejtoni ju
këtë seancë nga vendi!
 Zoti Bushati, ju lutem uluni, se nuk ju takon fjala për
replikë!
(Zoti Bushati flet pa mikrofon.)
 Ministrja nuk ju fyeu në asnjë fjalë të saj.
Më gjeni dispozitën në Rregulloren e Kuvendit ku të
thuhet: “Po ju përmend emri, keni të drejtë për replikë”.
Dispozita në Rregullore nuk thotë këtë, por thotë: “Nëse
fyheni dhe nëse ju shtrembërohet thelbi i fjalës, keni të
drejtën e replikës”. Ministrja nuk bëri as njërën dhe as
tjetrën, por ushtroi të drejtën që i jep Rregullorja, si
ministrja propozuese për të ndërhyrë në çdo diskutim
që do të mbahet këtu për këtë projekt.
Kështu që, ju lutem, mos na pengoni!
Ju lutem, uluni zoti Bushati!
Respektoni Rregulloren dhe drejtuesen e seancës!
Zoti Nasufi, ju lutem, merreni fjalën nga vendi!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Uleni kolegun tuaj dhe merreni fjalën për procedurë,
përndryshe, zoti Nasufi do të flasë nga vendi.
Ju lutem, zoti Nasufi, merreni fjalën nga vendi,
meqenëse zoti Bushati nuk largohet nga foltorja, për të
vijuar seancën dhe të vazhdojmë normalisht.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Helidon, ulu, nuk është rasti!
Aty nuk mund të rrish pafund, sepse pastaj vjen
aplikimi i masave të tjera.
(Zoti Bushati flet pa mikrofon)
Po, patjetër.
Zoti Nasufi e ka fjalën, por shpresoj të kuptoni me
qetësi.
(Zoti Bushati flet pa mikrofon)
Ju tërheq vëmendjen për mosrespektimin e urdhrave
që jepen gjatë drejtimit të seancës parlamentare!
Ju lutem, uluni!
Zoti Nasufi e ka fjalën.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Kështu siç po vazhdojnë këto seanca, që dalim në
foltore në emër të një procedure dhe devijojmë nga rendi
i ditës, duke shpenzuar kohë e duke bërë politikën e
ditës, duke u dhënë edhe ngjyrim ligjeve bazë, që kanë
për detyrë të respektojnë edhe Kushtetutën, por edhe
qasjen me direktivën europiane, në këndvështrimin tim,
nuk kanë qasjen e duhur. Prandaj, unë do të mundohem
të jem shumë korrekt në referencë të ligjit që po
diskutojmë.
Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin e
grupeve vendore të veprimit” synon të krijojë mekanizma,
struktura dhe instrumente ligjore dhe financiare për të
përfshirë komunitetet dhe aktorët lokalë në projektet e
zhvillimit rural.
Është një projektligj i konceptuar sipas qasjes “Lider”,
pra lidhja nëpërmjet ekonomisë rurale dhe projekteve
zhvillimore, dhe është një kërkesë e BE-së, si parakusht
i fillimit të zbatimit të programit të BE-së nëpërmjet
fondeve IPARD për mbështetjen e grupeve vendore të
veprimit dhe për financimin e strategjive lokale të
zhvillimit.
Grupet vendore të veprimit janë organizime të
strukturuara dhe shumë produktive në Europë, ku
numërohen rreth 2416 GVV, të cilat janë shndërruar në
motorë zhvillimi për zonat dhe për territoret rurale.
Nëse në vitin 1991, kur filluan këto organizime, sipas
metodës “Lider”, BE-ja akordonte 1,2 miliardë euro, në
vitin 2020 kjo shifër ka arritur në 9,7 miliardë euro.
Edhe për Shqipërinë, me miratimin e këtij ligji dhe
me ngritjen dhe funksionimin e GVV-ve, BE-ja dedikon
fonde, të cilat financohen nga projekti IPARD, ku kemi
Viti 2022
194
Legjislatura e 10-të
mundësi përfitimi në agroturizëm dhe në ato projekte
zhvillimi që plotësojnë interesat e përbashkëta të zonës
ku ngrihet GVV-ja. Ndaj, më shumë se komente dhe
parimet për përmbajtjen e këtij ligji, ka vlerë thirrja dhe
nxitja e komuniteteve lokale në njësitë vendore të
fshatrave dhe partnerëve të tjerë vendorë që të
përfshihen në organizimin e GVV-ve duke respektuar
kriteret e përcaktuara si më poshtë:
- Kufijtë e një GVV-je duhet të jenë të pandërprerë
gjeografikisht dhe të mbulojnë një territor rural me popullsi
nga 10 mijë deri në 150 mijë banorë.
- Kuadri rregullator i këtij ligji mundëson përfshirjen
vetëm e një zone lider, përcakton palët e përfshira në
këto grupe që janë përfaqësues të sektorit jopublik,
fermerë, sipërmarrës, grupime të komuniteteve,
organizata jofitimprurëse, përfshihen pushteti vendor,
bashkitë dhe qarqet dhe, pa dyshim, mbështetet edhe
nga Ministria e Bujqësisë.
Funksionimi i GVV-vë ka në themel metodën nga
poshtë-lart, çka do të thotë se duhet të jetë produkt i një
procesi gjithëpërfshirës në komunitet, duke iu larguar
proceseve të mbyllura apo një procesi që monopolizohet
nga një grup njerëzish që ua kanë marrë dorën OJF-ve
dhe që e deformojnë qëllimin dhe misionin e grupeve
vendore të veprimit.
Garantimi i transparencës, shmangia e konfliktit të
interesit, parimi i barazisë gjinore, besimi i ndërsjellë
ndërmjet aktorëve vendorë, publikë apo privatë dhe
menaxhimi sipas këtij ligji që po miratojmë janë çelësi i
suksesit dhe i mbarëvajtjes së GVV-ve.
Autoritetet publike apo grupet e interesit nuk duhet
të kenë më shumë se 49% të së drejtës së votës në
organet drejtuese të GVV-ve dhe pushteti vendor duhet
të ketë minimumi 20% të së drejtës së votës.
Ngritja e GVV-ve është një mundësi për integrimin e
zonave rurale, është një hapësirë për t’u bërë bashkë
për të zgjidhur kërkesa, nevoja e projekte, për të
përballuar numrin e rritur të detyrave publike dhe
problemeve të përbashkëta në fshatrat tona.
Për të ngritur një ekonomi shkalle duhet të
kooperohet, duhet të ndërveprohet bashkërisht duke iu
larguar fragmentarizmit, ndarjes dhe mbylljes së çdo
fermeri brenda kufijve të pronës së vet.
Nëpërmjet GVV-vë njerëzit zbulojnë se çfarë kanë
të përbashkët dhe ndërmarrin projekte zhvillimi të cilat i
aplikojnë për financim.
Në gjuhën praktike, GVV-të në aspektin e parimeve,
të kritereve, të organizmit, të metodës, të modelit dhe të
instrumenteve financiare funksionojnë si OJF dhe
regjistrohen në gjykatë. Fondet për projekte i fitojnë me
aplikim dhe kanë të drejtën ekskluzive të alokimit të
fondeve.
Struktura e brendshme e një GVV-je përbëhet nga
asambleja e përgjithshme, bordi ekzekutiv, personeli,
ku do të ketë të paktën një drejtor dhe një kontabilist.
Instrumentet financiare për financimin e GVV-ve i miraton
asambleja e përgjithshme dhe këtu përfshihen: tarifat e
anëtarësimit, grantet nga programi IPARD, grante nga
programe të tjera publike, qendrore dhe vendore, kredi,
skena garancie, pjesëmarrje me aksione, partneritet
publik-privat etj.
Një GVV funksional kthehet në faktor të rëndësishëm
për zhvillimin rural, për ngritjen e kapaciteteve dhe për
forcimin e kapitalit social dhe për institucionalizimin e
llogaridhënies së qeverisjes vendore.
Pa dyshim që ka skepticizëm për implementimin e
GVV-ve në praktikë, ashtu siç ka dyshime se ato mund
të trajtohen si zgjatime të pushtetit vendor apo si
përqendrime të funksionit kontraktues të autoritetit
kontraktor te ministri, por ligji, që miratojmë sot për GVV-
të, i ka zgjidhur këto dilema në përputhje me strategjinë
e zhvillimit bujqësor dhe rural dhe sipas qasjes me
direktivën e BE-së.
Shumë i rëndësishëm është roli i specialistëve që
hartojnë projekte dhe profesionistët që duhet të hartojnë
projekte fituese, sipas standardeve të BE-së, por,
fatkeqësisht, mungojnë specialistë në territore të
caktuara të vendit, ndaj edhe përfshirja e shumë aktorëve
në GVV-të e mundëson këtë zgjidhje, ashtu siç është e
nevojshme edhe asistenca e specializuar nga Ministria
e Bujqësisë.
Këtu u fol që ato janë modele patronazhimi. Unë për
të demonstruar një qasje apo ndryshimin, që mund të
sjellin GVV-të në zhvillimin rural, mund t’u referohem si
krahasim modeleve të BID-ve apo të TID-ve, që janë
zonat për zhvillimin e biznesit të cilat janë implementuar
në Berat, në Shkodër, në Korçë, në Tiranë, në
Gjirokastër, në Krujë dhe Vlorë.
Aktorët e përfshirë në strukturat e BID-ve janë
bizneset e zonës, është shoqata e BID-ve, është
bashkia, është partneri bashkëfinancues, ADF-ja,
Agjencia Amerikane për Zhvillim.
Në Berat u përfshinë 78 biznese dhe integrimi në
zonën BID të qendrës së qytetit plotësoi panoramën
me atraksione turistike të lagjeve muzeale, e transformoi
rrënjësisht infrastrukturën rrugore dhe mobiloi e arredoi
të gjitha subjektet dhe të gjitha pronat e bizneseve, e
përmirësoi jashtë mase klientelën dhe tipologjinë e
bizneseve, shumëfishoi vlerën e pronës, shumëfishoi
të ardhurat nga xhiroja. Zona BID është kthyer në
atraksion më vete dhe sot është një nga hapësirat më
vitale të qytetit.
195
Legjislatura e 10-të Viti 2022
E solla këtë referencë për të kujtuar sjelljen tonë pra,
po nuk e pamë praktikisht të mirën me sy, ne nuk u
besojmë fjalëve dhe ja shembulli, ja qasja që ka dhënë
modelin transformues, përfitimin dhe impaktin e plotë të
të gjitha grupeve të interesit, që është shoqëruar edhe
me rritje ekonomike. Pikërisht këtë presim edhe GVV-
të, të cilat do të zhvillojnë zonat e fshatit. Ky është
patronazhim. Kur ka zhvillim, kur ka qëndrueshmëri, kur
ka progres, kur ka qasje me politikat europiane, ka
patronazhim të vërtetë.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Zoti Alibeaj ka fjalën për procedurë.
Enkelejd Alibeaj – Ja, pra, i mori edhe Fadili
duartrokitjet e tij të lavdishme, sepse, kur flet
subkoshienca, kuptohet fare mirë se cili është realiteti,
në fakt, edhe i replikës që do të thoshte zoti Bushati, i
vetmi në këtë seancë...
Ermonela Felaj – E morët fjalën për procedurë.
Enkelejd Alibeaj – Po, zonjë, për procedurë e kam.
Për procedurë do të thotë që, sa herë ulesh ti aty,
ndodhin vetëm incidente në këtë sallë.
Unë nuk e kuptoj se çfarë frustrimi ke ti, sa herë
ulesh aty, por të kujtoj se kur je këtu, je e PS-së, kur je
atje je e Kuvendit të shqiptarëve. Mundohu, së paku, në
aparencë të tregosh që je neutrale dhe zbaton këtë
Rregullore!
Ajo Rregullore që lexove ti, në fakt, thotë këtë gjë:
replika jepet kur përdoren fjalë të padenja apo të
pahijshme. Nuk i përdori zonja, e vërtetë, sepse, po t’i
përdorte, ti duhej të kishe bërë diçka tjetër, pra t’i kërkoje
asaj të ngrihej e të kërkonte falje. Jo, i ka shtrembëruar
thelbin e diskutimit. Zonja nxori fakte duke ju kthyer
laptopin. Replika është drejta elementare e
parlamentarizmit, për të kuptuar ti dhe kushdo tjetër, mbi
të gjithë, qytetarët shqiptarë se çfarë thuhet në këtë sallë.
Megjithatë, shyqyr që është Fadili! Atë që donte të
thoshte Bushati e tha Fadili. Bravo Fadilit! Me këtë ligj
keni miratuar patronazhistët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Deri në fund, ju siguroj, zoti Alibeaj,
që Rregulloja do të lexohet ashtu siç shkruhet, jo si e
mendoni ju se duhet të lexohet.
Fjalën e ka zoti Duka.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, kolegë deputetë, mos flisni nga vendi! Është
minimuni i etikës ndaj çdo kolegu deputet që flet.
Agron Duka – Për sa i përket shoqërizimit të
fermerëve, natyrisht që unë nuk jam kundër, por jam
plotësisht dakord, madje do të thosha se bujqësia
shqiptare do të fillojë të ecë vetëm kur të arrijmë të kemi
fermerë, të cilët mund t’i bashkojnë kapitalet e tyre në
prodhim, në tregtim apo të dyja bashkë. Tentativa të tilla
ka shumë vjet që janë bërë, janë krijuar edhe shoqatat
e bashkëpunimit bujqësor. Duke qenë se është një
proces vullnetar, është shumë-shumë i vështirë që të
arrihet. Kështu që, në këtë kontekst, çdolloj nisme, që i
shërben kësaj ideje, për mendimin tim, do të ishte nismë
shumë e mirë. Prandaj në parim, natyrisht, jam dakord,
por nuk jam dakord pikë për pikë me ligjin, sepse mendoj
se hartuesit nuk kanë pasur një proces të rregullt dhe
gjithëpërfshirës konsultimi me të gjitha grupet kryesore
të interesit. Ky është një fakt i konfirmuar në dëgjesën e
bërë në Komisionin e Veprimtarive Prodhuese me
Këshillin e Agrobiznesit Shqiptar, me Shoqatën e
Bashkive dhe me Shoqatën e Këshillit të Ekspertëve të
Agrobiznesit, të cilët janë aktorë shumë të rëndësishëm
për zhvillimin rural. Në këtë rast nuk është respektuar
dhe është shkelur ligji “Për njoftimin dhe konsultimin
publik”.
Në projektligj shkruhet se është hartuar në përputhje
me strategjinë e qeverisë për zhvillimin rural 2014 – 2021,
strategji që, paraprakisht, për efektet e saj në vijim është
shfuqizuar dhe ligjërisht do të shfuqizohet për pak kohë.
Për shkak të situatës, që po kalon sistemi gjyqësor
dhe ngarkesës që kanë gjykatat në këtë periudhë, do të
ishte më mire të zbatohej ligji “Për shoqëritë e
bashkëpunimit bujqësor”, pra ligji i SHBB-ve, i cili duhet
amenduar pa humbur kohë.
Strategjia 2021-2027 është aktualisht në proces
konsultimi dhe miratimi.
Ky projektligj duhet të jetë në përputhje me kohën,
kur do të zbatohet strategjia 2021 – 2027 dhe jo në
përputhje me përmbajtjen e një strategjie që i ka
përfunduar afati i zbatimit.
Mendoj se funksionimi i grupeve vendore të veprimit
duhet të bazohet në 7 parime dhe jo në 4 parime, siç
janë shkruar në projektligj: bazuar në zonë; nga poshtë-
lart; partneriteti dhe menaxhimi lokal; rrjetëzimi dhe
bashkëpunimi; integrimi shumësektorial; inovacioni;
bashkëpunimi ndërterritorial dhe ndërkombëtar.
Gjithashtu, konstatoj se projektligji nuk është në
përputhje të plotë me legjislacionin vendas, as me
legjislacionin dhe rregulloret e BE-së, që rregullojnë në
detaje procesin “lider”, pra lidhjen nëpërmjet ekonomisë
rurale dhe projekteve zhvillimore.
Konkretisht, shkruhet se sektori privat, shoqëria civile
dhe autoritetet publike nuk mund të kenë më shumë se
49% të kuotave në nivelin e lartë drejtues; territori duhet
të jetë mjaftueshëm për të mbështetur një strategji të
zbatueshme të zhvillimit lokal.
Viti 2022
196
Legjislatura e 10-të
Programi lider i BE-së nuk e lidh mbështetjen në
kuadër të kësaj mase me strategjinë publike,
përkundrazi, është menduar si një instrument që të
përdoret nga vetë komuniteti lokal, pavarësisht
ndërveprimit publik.
Në këtë projektligj përcaktohet modeli i strategjisë
së miratuar nga ministri, si dhe konfirmimi i strategjisë
prej tij. Ky përcaktim bie ndesh me autonominë që
pretendon e synon t’u japë grupeve vendore të veprimit
ky ligj.
Në rast se miratohet me këtë përmbajtje, në shkelje
të parimit të autonomisë, mendoj se BE-ja nuk ka për t’i
njohur e për t’i mbështetur si grupe vendore të veprimit,
për shkak të cenimit të autonomisë së veprimtarisë së
tyre.
Ky projektligji detyron që grupet vendore të veprimit
të marrin edhe një autorizim shtesë nga ministri para
fillimit të veprimtarisë. Kjo kërkesë jo vetëm që shton
burokracinë, por cenon edhe autonominë e grupeve
vendore të veprimit.
Në vendet e anëtare të BE-së dhe ato që kanë
zbatuar programin “lider”, mbajtja e regjistrit të grupeve
vendore të veprimit nuk ka si qëllim kushtëzimin e
funksionimit të tyre me ligj, por shërben si një instrument
për marrje të dhënash si burim statistikash.
Propozoj që ky ligj të rishikohet, të konsultohet edhe
njëherë me të gjitha grupet kryesore të interesit, duke u
plotësuar dhe duke e korrigjuar për të eliminuar edhe
pasaktësitë në shkrim dhe në përmbajtje, si dhe për të
mundësuar variantin më të mirë të mundshëm në
kushtet e Shqipërisë. Një ndër variantet që propozoj do
të ishte amendimi ligjit “Për shoqëritë e bashkëpunimit
bujqësor” dhe shumë prej neneve të ligjit për grupet
vendore të veprimit të ishin pjesë e tij.
Propozoj që të mos miratohet kështu siç është
shkruar dhe është konceptuar ky projektligj, sepse, në
vend që të rregullojë e ta lehtësojë procesin e disbursimit
të fondeve grant të BE-së, do ta vështirësojë atë akoma
më shumë, mund edhe ta shtyjë në kohë, deri edhe ta
pezullojë zbatimin e masës “lider”.
Dua të ndalem te debati i nxehtë që është hapur për
mundësinë e legalizimit të kanabisit mjekësor, duke
shprehur mendimin tim dhe të Partisë Agrare në lidhje
me këtë çështje. Unë mendoj se pyetësorët e konsultimit
publik nuk janë tregues që të mund ta justifikojnë një
vendim të tillë.
E para, ne nuk e dimë sa shprehet realisht mendimi
i gjithë popullatës, pra sa përfaqësues është mendimi
atyre që pretendon qeveria, se kanë qenë pro legalizimit
të kanabisit për arsye mjekësore.
E dyta, shumë njerëz që merren me bujqësi, duke
dëgjuar fjalën “legalizim” mund të mendojnë se do të
kenë mundësi ta kultivojnë edhe ata kanabisin e do t’u
largohen telasheve të bujqësisë, e cila ka të ardhura
minimale dhe shpesh me humbje.
Ndërkohë, legalizimi nënkupton që do të licencohen
një grusht njerëzish, të cilët do të sigurojnë fitimet e tyre,
ndërsa fermerët do ta kenë akoma më të vështirë për të
gjetur krahun e punës. Pra, përveçse një konkurrencë
e pandershme me prodhimet e rajonit, të cilat
subvencionohen direkt, i shtohet edhe një konkurrencë
tjetër për sa i përket krahut të punës.
Eksperienca e vendeve të tjera që e kanë bërë një
gjë të tillë, na tregon se zhvillimi ekonomik i një vendi
nuk mund t’i besohet kultivimit të kanabisit, por
mbështetjes dhe zhvillimit të bujqësisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duka!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Sot po flitet për projektligjin për grupet vendore të
veprimit, për tërheqjen e mendimit të komuniteteve. Në
fakt, po ta dëgjosh, tingëllon mirë, se shkon drejt
autonomisë lokale etj, por e vërteta është ndryshe. E
vërteta është se jemi përpara një mashtrimi të madh,
jemi përpara hedhjes së një perdeje tymi që gjërat të
vazhdojnë, ashtu siç po bëjmë deri sot. Pse?! Ju, të
nderuar zotërinj të maxhorancës, në fakt, ekzekutivi, po
përdorni shumë herë termat “mendimi i masës”, “zëri i
popullit”, “dëgjesat”, “pyetësorët” dhe të tjera. Pse i
përdorni?! Për të kamufluar veprimet tuaja arbitrare, në
kundërshtim me interesat e njerëzve të komunitetit, në
kundërshtim me interesat e qytetarëve thjesht për të
realizuar disa nga projektet tuaja, të cilat, megjithëse
kanë dështuar, doni t’i aktivizoni përsëri.
Këtu e kam fjalën edhe për çështjen, që po
diskutojmë sot, për kanabizimin e vendit dhe për
kanabizimin e zonave rurale. Absolutisht, e provuat këtë
gjë vite përpara, tentuat të kanabizonit, hodhët edhe
idenë e kanabisit mjekësor, por dështuat dhe u tërhoqët.
Megjithatë, dua të them se suksesi i vetëm i madh i
qeverisë suaj në këto dy mandate është pikërisht
kanabizimi i vendit; kthimi i Shqipërisë në një fushë të
pafund kanabisi, forcimi i grupeve kriminale, realizimi
në këtë mënyrë i një projekti shkatërrues ndaj bujqësisë,
ndaj prodhimit vendas. E keni parë?! Shkoni të shikoni
në Tepelenë, në Memaliaj, kudo se si u katandis prodhimi
bujqësor nga kanabizimi; shikoni kthimin e fshatarëve
në bujkrobër, të cilët janë terrorizuar nga grupet kriminale,
janë terrorizuar nga shefat e policisë, të cilët u paguan
197
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me 10-15 euro për të mbjellë çdo bimë kanabisi, pastaj
e përdorën për mjet presioni jo vetëm për votën, por për
çdo gjë; u kthyen në bujkrobër.
Sipas Guardia di Finanzia, në vitin 2021 në Shqipëri
sipërfaqja e mbjellë me kanabis ishte 50% më shumë
se ajo në vitin 2020. Kjo është e vërteta e Guadia di
Finanzia-s. Çfarë ka ndodhur?! Kanabizimi i vendit. Tani
ju na thoni se “Zëri i popullit” qenka që të shpallemi
republika e kanabisit! Po, po, do të përfundojmë në një
republikë kanabisi, sepse këtu do të na çojë strategjia
juaj.
Ju kështu, të nderuar kolegë,
Duhet të kuptoni se kjo qeveri kërkon të legalizojë
drogën, jo ilaçet, jo mjekimin, jo medikamentet, sepse
atje të çon. Doni ta legalizoni drogën?! Thojeni hapur, ta
hapim debatin! Duhet të legalizohet, apo jo droga në
Shqipëri? Por jo të fshiheni pas produkteve mjekësore
për këtë gjë. Nuk fshiheni dot pas termit “mjekësor”.
Pse nuk thoni që të legalizojmë edhe papaverinën, nga
e cila del heroina, por edhe grupi i madh i morfinave që
janë lëndë të veçanta mjekësore me vlera të mëdha?
Pse nuk e thoni këtë gjë? Pra, ju kërkoni në këtë mënyrë
që, nëpërmjet zërit të rremë të qytetarëve të mashtruar
nga ju, të realizoni qëllimet tuaja. Unë kam një mesazh
për të gjithë ju nga Lazarati, nga ata banorë të nderuar
dhe ai komunitet dinjitoz që është atje, të cilin ju e
masakruat e persekutuat, e goditët në ekstrem. Pse?!
Për të dhënë mesazhin para komunitetit ndërkombëtar
se po luftoni drogën në Shqipëri. Por çfarë bëtë?
Kanabizuat një Shqipëri dhe vazhdoni t’i persekutoni
ata njerëz të ndershëm që nuk përfituan asgjë, por
përfituan grupet kriminale që ju i stimuluat, i mbrojtët më
tej dhe i shpërndatë në të gjithë Shqipërinë për ta
mbushur vendin me kanabis. Cila është fjala e tyre?!
“Luftoni kanabizimin, mos pranoni kanabizimin!”. Sepse
ata janë qytetarë të ndershëm që ju nuk i diskriminoni
aspak, ashtu siç tentuat ta bënit 2 orë më parë në këtë
sallë.
Sot kërkoni përsëri ta vazhdoni këtë rrugë duke
kaluar në një fazë të re dhe duke u fshehur pas zërit të
komunitetit. Unë ju them që projekti i kanabizimit
mjekësor është një projekt shumë i rrezikshëm. Vetë
kanabisi mjekësor për Shqipërinë është një iluzion i
rrezikshëm, veçanërisht kur kemi të bëjmë me shtete,
si yni, që janë thellësisht të inkriminuara, të pafuqishme.
Liberalizimi i të ashtuquajturit kanabis mjekësor nuk e
lufton kriminalitetin, është gënjeshtër të thuash se në
këtë mënyrë do të ulet kriminaliteti. Nuk ka lidhje me
kriminalitetin kjo punë. Të mos gënjejmë! Ka një përdorim
të limituar të kanabisit në stade terminale, siç janë:
tumoret, sida, skleroza multiple, prandaj ndoshta është
bërë industrializimi i tyre. Tregu për këtë është kaq i
vogël. Në Shqipëri nuk ka kapacitete për eksperimente
dhe për kërkime shkencore, as për përdorim industrial,
sepse edhe përdorimi i kanabisit është shumë i limituar,
ende sot shumë i diskutueshëm. Italia e prodhon
kanabisin për këtë qellim me të gjitha kapacitetet e saj
në sasi të vogla dhe nën kontrollin e ushtrisë mjekësore
për eksperimentet dhe nevojat e saj. Maqedonia e
prodhoi dhe ra brenda. Plantacionet u kthyen në kanabis,
drogë dhe forcuan grupet kriminale, trafiqet. Pse? Ky
është realiteti. Të mos kërkojmë të fshehim në këtë
mënyrë një të vërtetë të madhe: dëshirën për t’i legalizuar
grupet kriminale të kanabisit. Duhet ta kuptojmë qartë
se kanabisi është një drogë. Është një prekursor i
përdorimit të drogave të forta; 85% e atyre, që shtrohen
në QSUT me mbidozë nga drogat e forta, e kanë filluar
drogën nga kanabisi. Në shkollat tona tymoset që nga
mosha 13-14 vjeç kanabisi. Ne kemi veprimtari kriminale
të bazuar në kanabis. Nuk e zhduk liberalizimi i kanabisit
mjekësor atë, përkundrazi ky liberalizim për diçka që
nuk ekziston nuk ka asnjë interes ekonomik për vendin
tonë, e thanë edhe parafolësit se është thjesht një
gënjeshtër. Pse e bëni këtë gjë? Jua them unë: keni
shumë interesa. Së pari, doni t’i mashtroni njerëzit duke
u hedhur një kockë të thatë, pa mish që të kujtojnë se
do të dalin nga varfëria. Varfëria do të thellohet, bujqësia
do të shkatërrohet më tej. Të jeni të bindur për këtë gjë;
të jeni të bindur që kjo gjë krijon një promocion për
kanabisin dhe do të bëjë që të përdoret 10 herë më
shumë në Shqipëri dhe tymi të mos dalë vetëm nga
shkolla, siç del sot, por të dalë nga i gjithë qielli i
shqiptarëve. Kjo është e vërteta. Doni ta bëni këtë punë,
bëjeni! Është një krim! Duhet ta kuptoni se asnjë shtet
në botë nuk është zhvilluar nga droga. Shikoni
Kolumbinë, Venezuelën, a janë vende të zhvilluara
ekonomike? Jo, janë forcuar vetëm grupet kriminale;
droga nuk e zhvillon ekonominë, por shkatërron
ekonominë, demokracinë, lirinë e njerëzve, shkatërron
imazhin e një vendi. Nëse do ta bëni këtë gjë, ta dini se
do të shkatërroni edhe imazhin ndërkombëtar të
Shqipërisë edhe më keq. Jemi njollë e zezë për
kanabisin; me kanabisin do të bëhemi 3 herë më tepër
njollë e zezë në këtë mënyrë që thoni ju. Edhe po të
doni, nuk e kontrolloni dot. Ju thashë që Italia ia ka lënë
ushtrisë vetëm që ta prodhojë në sasi të vogla, që i
duhen për arsye eksperimentale në mjekësi apo për
industrinë e vogël për këtë gjë, sepse përdorimi është
shumë i kufizuar. Çfarë do të bëjmë? Ku do të shkojmë?
Do të bëjmë republikë të kanabisit. Po jua them,
sinqerisht, nuk do ta bëni dot. Më vjen keq që nuk është
zoti Balla. Nuk do t’ju lejojmë ta bëni. Edhe sikur të gjithë
Viti 2022
198
Legjislatura e 10-të
ju të doni, nuk e kaloni dot në parlament këtë ligj, sepse
duhet të ndryshohet Kodi Penal për këtë gjë dhe nuk i
keni votat që ta bëni. Jua them unë. Megjithës kam
shpresë dhe besoj se nuk do të doni ta bëni, nuk do të
lejoni as ju. Ashtu siç e kthyet mbrapsht propozimin për
ndryshimin e Kodit të Familjes, të jeni të bindur përsëri
se kështu do të kthehet mbrapsht edhe kjo gjë. Këto të
gjitha bashkë shkojnë për shkatërrimin e shoqërisë
njerëzore, të të rinjve, të vlerave të këtij vendi, i cili nuk
mund të bazohet te droga, por do të bazohet vetëm te
zhvillimi i ekonomisë lineare, te zhvillimi i ndershëm drejt
rrugës së integrimit, sepse në këtë mënyrë shkatërroni
edhe proceset e integrimit. Kështu rritet 10 herë më tepër
kriminaliteti në vendin tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Ndraxhi. Të përgatitet zonja Ilda Dhori.
Ilir Ndraxhi – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin e
grupeve vendore të veprimit” ka si qëllim përcaktimin e
parakushteve për krijimin dhe funksionimin e grupeve
vendore të veprimit. Ai përcakton parimet bazë,
standardet, përgjegjësitë dhe proceset për organizimin
dhe funksionimin e grupeve vendore të veprimit; hartimin
e zbatimin e strategjive të zhvillimit të udhëhequra nga
komuniteti, në harmoni me politikat e zhvillimit bujqësor
dhe rural.
Grupet vendore të veprimit do të mundësojnë
përmes partneritetit lokal dhe parimit nga poshtë-lart
përfshirjen e komuniteteve lokale në identifikimin dhe
zbatimin e strategjive të zhvillimit rural të udhëhequra
nga vetë komuniteti në varësi të nevojave të tyre, marrjen
e vendimeve për alokimin e burimeve të tyre financiare
dhe menaxhimin e tyre bazuar në parimet e zhvillimit të
qëndrueshëm, sigurimin e një mjedisi për investimet në
zonat rurale nga vetë komuniteti, ngritjen e kapaciteteve
vendore, si dhe zbatimin e strategjive lokale të zhvillimit
përmes projekteve lokale.
Sipas këtij projektligji, parashikohet krijimi i grupeve
vendore të veprimit, të cilat do të jenë organizma
jofitimprurëse me bazë partneriteti, të përbërë nga
përfaqësues të interesave lokalë, publikë dhe privatë,
ku në nivelin e vendimmarrjes, asnjë autoritet publik ose
grup interesi nuk përfaqëson më shumë se 49% të të
drejtave të votës.
Aktualisht Shqipëria ka akses në fonde direkte nga
BE-ja, fonde që janë 90% grant nga BE-ja dhe 10%
nga qeveria shqiptare. Grupet vendore të veprimit mund
të aksesojnë fonde deri në 100% për projekte që ata i
shohin të natyrës së përbashkët në komunitetet e tyre.
Fusha e veprimit është mbështetja e rritjes ekonomike,
sociale dhe kulturore e komuniteteve të zonës “lider”
përmes rritjes së vlerave të burimeve lokale dhe aseteve,
si dhe përmes hartimit, zbatimit të strategjisë së zhvillimit
lokal të udhëhequr nga komuniteti.
Roli i Ministrisë së Bujqësisë, sipas këtij projektligji,
është krijimi i regjistrit të grupeve vendore të veprimit, të
cilat do të regjistrohen fillimisht në gjykatë, më pas në
regjistrin përkatës të Ministrisë së Bujqësisë, pasi të
verifikohen kriteret që duhen përmbushur për t’u
regjistruar si grup vendor veprimi. Pjesë përbërëse e
grupeve vendore të veprimit do të jenë organizatat
profesionale, njësitë e vetëqeverisjes vendore, ofruesit
e shërbimeve në komunitet, aktorë të tjerë lokalë, të
cilët bëhen bashkë për të adresuar problematika që i
përkasin një komuniteti të caktuar. Në aspektin
organizativ grupet vendore të veprimit do të përbëhen
nga organet drejtuese që janë: asambleja e
përgjithshme, bordi dhe strukturat ekzekutive. Aktualisht,
veprojnë dhe funksionojnë disa grupet vendore veprimi,
të cilat quhen grupe lokale të veprimit. Krijimi dhe
funksionimi i tyre është bërë në partneritetet me rrjetin e
zhvillimit rural, duke përfituar edhe fonde nga donatorët
ndërkombëtarë. Grupet vendore të veprimit,, që krijohen
sipas këtij projektligji, mund të ndërveprojnë mes tyre
për interesa të përbashkëta të territoreve që
përfaqësojnë, por edhe me grupet vendore të shteteve
të tjera për realizimin e projekteve konkrete. Instrumentet
financiare për financimin e grupeve vendore të veprimit,
të cilat miratohen nga asambleja e përgjithshme
përfshijnë: tarifën e anëtarësimit; grante nga programi
IPARD; grante nga programe të tjera publike qendrore
apo vendore; kredi; skema garancie; pjesëmarrje me
aksione, si dhe partneritete publike-private.
Projektligji përafron pjesërisht rregulloret e Bashkimit
Europian. Gjatë fazës së hartimit të tij projektligji është
konsultuar me grupet e interesit, me Rrjetin Shqiptar të
Zhvillimit Rural (ANRD), konsulentë të FAO-s,
Universitetin Bujqësor, njësitë e vetëqeverisjes vendore,
si dhe me përfaqësues të organizatave të shoqërisë
civile.
Në përfundim, duke e vlerësuar si pozitiv projektligjin
e propozuar, theksoj rëndësinë që do të ketë miratimi i
tij për zhvillimin e hapësirës rurale, nëpërmjet përfshirjes
së komunitetit në vendimmarrjet lidhur me seleksionimin
e përzgjedhjen e projekteve; monitorimin dhe zbatimin
e strategjive të zhvillimit lokal të udhëhequra nga vetë
komuniteti; forcimin e llogaridhënies për vetëqeverisjen
lokale, pasi një grup i caktuar vendor është në gjendje
të kërkojë një llogaridhënie më të posaçme për çështje
të caktuara; integrimin e territoreve urbane, periferike
199
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe rurale, duke inkurajuar kështu përfshirjen e të gjithë
aktorëve lokalë; krijimin e mundësive më të mira për
shkëmbimin dhe përhapjen e informacionit dhe
teknologjinë në komunitetet më të larta rurale, si dhe
përafrimin me politikën e përbashkët europiane, duke
na mundësuar kështu akses në fondet e BE-së
nëpërmjet programit IPARD.
Ftoj kolegët për miratimin e këtij projektligji!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ndraxhi!
Zonja Dhori dhe zoti Berisha nuk janë në sallë.
Konsiderohet se kanë hequr dorë nga fjala.
Fjala i takon zotit Dashamir Shehi.
Ky diskutim mbyll edhe këtë pikë të rendit të ditës
për të kaluar në pikën tjetër të rendit të ditës: projektligjin
“Për të drejtat e autorit”.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Për sa i përket projektligjit që po diskutojmë sot,
sigurisht që në parim jemi të gjithë dakord, sepse disa
grante po i shtohen bujqësisë. Kjo është një fjalë që na
pëlqen shumë ne shqiptarëve, pra nuk kthehet
mbrapsht. Por realiteti është që, realisht, krahasuar me
ato që jepen në Europë, po t’i pjesëtojmë pak (e bëmë
llogarinë me kolegët e bujqësisë sot), ne marrim një të
pestën apo një të gjashtën. Meqenëse është kalë i falur,
që zakonisht thuhet se nuk i shihen dhëmbët, edhe ne
duhet të jemi të kënaqur me kaq. Mirëpo, meqë është
kalë i falur, nuk është puna t’i heqim edhe patkonjtë. Të
gjejmë një formulë që ato pak para që kanë ardhur, të
shkojnë atje ku duhet. Fatkeqësisht, me këtë lloj formule
që është këtu, nuk do të shkojnë, se përsëri do të futen
duart e qeverisë. Ky është një projekt që ndihmon. Unë
kam disa ide të miat që afrohen rreth kësaj teme, por
gjykoj se janë shumë më të rëndësishme dhe përfshijnë
të gjithë bujqësinë dhe nuk ngrenë një pritshmëri të
madhe se, po të dëgjojnë njerëzit se do të merren para
për bujqësinë, të gjithë ata të shkretët, që po mbjellin
qepë e misër, do të mendojnë se do të marrin nga këto
para, gjë që është një gënjeshtër e madhe, se nuk është
e vërtetë. I kam propozuar kësaj qeverie që është sot,
asaj që ka qenë përpara, po jua them edhe juve, dikur e
kam përmend edhe këtu në parlament, që ka skema të
tjera. Me paratë tona, me mundësitë tona t’i përfshijmë
të gjithë fermerët dhe në finale paratë të mbërrijnë tek
ata që në njëfarë mënyre sektori i bujqësisë të ketë
mundësi të financohet me subvencion shtetëror, jo me
këto çikërrimat, me këto format që duhet të kalojnë
patjetër te nëpunësit e ministrive dhe te nëpunësit e
partive.
Ne kemi nevojë të zbatojmë jo vetëm IPARD-in, që
për këtë vit është 5 milionë, gjithsej 120 milionë, por që
të kemi akses tek të gjitha fondet e Komunitetit Europian
duhet të ndryshojmë strukturën e bujqësisë shqiptare,
kemi nevojë të ndryshojmë madhësinë e parcelës
bujqësore, që sot është 1,2 hektarë. Që të bëjmë një lloj
revolucioni në këtë lloj fushe, nuk mund të bëhet më
bujqësi me 1,2 hektarë; nuk mund të merren para nga
Europa me 1,2 hektarë dhe nuk futet teknologjia e re;
nuk ka know how; nuk ka garanci për prodhimin, nuk ka
rendiment. Prandaj aksioni më i madh që duhej të kishim
në politikën bujqësore këtu e 25-30 vjet përpara, kur
filluan të shpërndaheshin tokat, ishte se si ta bashkonim
parcelën bujqësore si njësi teknologjike, ekonomike, si
njësi pronësie. Pas 30 vjetëve kemi dështuar, absolutisht
që kemi dështuar, sepse nuk e bashkuam dot me ligjin
“Për pronat”, që është një arnim i tejzgjatur; në formë
administrative nuk bashkohet më; me kooperacionin
bujqësor, që do të ishin kooperativat, është praktikisht e
pamundur për mentalitetin dhe për emrin e keq që kishin
kooperativat. Prandaj na ka mbetur një armë akoma në
dorë, kështu që të mos e shpërdorojmë na ka mbetur,
si të themi, nxitja financiare se si do t’i bëjmë bujqit të
kenë akses të krediti bujqësor. Unë gjykoj se shteti
shqiptar, po të subvencionojë një ose dy banka për
diferencën, për interesat e kreditit bankar, që është
tregtar, me një interes nga 0 deri 2% dhe t’u japë bankave
5%, pra ta marrë riskun buxheti i shtetit shqiptar, sigurisht
që do t’i çlirojë nga bankat me qindra dhe mijëra mundësi
kredie që sot nuk njihen fare në bujqësi; jam i sigurt që
me mijëra fermerë do t’u drejtoheshin bankave, sepse
nuk do të kishin për të paguar interes. Kjo do të
shërbente, njëkohësisht, për ta përqendruar parcelën
bujqësore. Kjo do të thotë, nëse ti, zotëri, më vjen me
10 hektarë, të jap 100 milionë; nëse më vjen me 50
hektarë, hajde merr 500 milionë; nëse vjen me 100
hektarë të bashkuar, do të marrësh deri 1 milion euro.
Të jeni të sigurt se bankat kanë interes për këtë gjë,
sepse riskun po e merr përsipër buxheti i shtetit. Si do t’i
pranojmë letrat e kësaj?! Do të pranojmë lerat e
pronësisë klasike, të babait; do të pranojmë lerat e
marrjes me kredi të sipërfaqes së tokës, do të pranojmë
letrat e koperacionit, kur do t’i quajmë ndërmarrje
aksionere. Do t’i edukojmë në këtë mënyrë, pra të gjithë
fermerët tanë të lidhen me fiskun shqiptar, të paguajnë
taksat, të paguajnë interesat për kreditë, të paguajnë te
kompanitë e sigurimeve mundësinë për të siguruar
prodhimin bujqësor, gjë që sot është fare e pamundur,
dhe ta kthejnë mbrapsht principalin te bankat e
Shqipërisë. Do të shërbejë si një operacion i madh jo
vetëm për të bashkuar tokat, por për të hapur edhe
Viti 2022
200
Legjislatura e 10-të
mendjen e gjysmës së Shqipërisë që sot punon në
bujqësi, që është larg pothuajse të gjitha skemave
financiare dhe skemave të sigurimeve. Duke u
përqendruar tek toka, do t’u dalin përpara edhe mundësi
për t’u përmirësuar nga ana teknologjike, për të pasur
akses edhe tek teknologjitë e reja, te know how
Perëndimor, do të kenë mundësi të lidhen me tregjet
ndërkombëtare. Domethënë, t’i rifutemi një bujqësie, si
ajo që mendojmë se duhet të jetë për Europën, sigurisht,
në dimensionin shqiptar. Unë nuk pretendoj se këtu ka
për t’u bërë ndonjëherë as si fushat e Kanadasë, as të
Amerikës, por brenda dimensionit shqiptar me 1,2,-1,5
hektarë nuk shkon bujqësia përpara. Nëse zotërinjtë
mendojnë se bujqësinë e bëjnë 10-15 ferma model, që
gjysmat e parave i kanë marrë te shteti, është një gabim
i madh. Bujqësinë e bëjnë mijëra bujq që ngrihen në
mëngjes për t’i mbajtur fëmijët e tyre me bukë, me
këpucë, me shkollë, për të mbajtur makinën e tyre me
benzinë. Nëse nuk mbërrin këtu interesi i fermerit, nuk
ka për të pasur ndonjëherë bujqësi.
 Kohët e fundit, fatkeqësisht, i kemi vënë dy shkelma
bujqësisë: i kemi vënë një herë me taksat, që u shtuan
në fund të vitit, dhe me ngarkesën që i vu inputeve,
importeve bujqësore, të cilat do ta dëmtojnë. Do ta
shikoni këtë vit sesi do të duket rezultati me çmimin e ri
të plehrave, me çmimin e punimit të tokës, me çmimin e
vaditjes, sepse pothuajse janë dyfishuar çmimet në të
gjithë sektorët.
E fundit ishte ideja, që besoj se kolegët e diskutuan,
pra ideja e çmendur e drogës. Pak e kemi emrin për
drogën poshtë e përpjetë, tani hajdeni mbushini mendjen
atij, që është në majë të malit, të shkojë të mbjellë patate
apo të mbjellë foragjerë për delet, lopët e tij, kur këtu ka
100 mundësi për t’i fituar paratë ndryshe. Nuk e di se
deri ku shkon marria pas këtyre punëve. Sikur ta mbillnim
të gjithë Shqipërinë me bimë medicinale, nuk kishe për
të sjellë gjë! Të dyja këto janë vendime të gabuara. Do
ta shikoni që në fund të këtij viti ato do të reflektojnë te
niveli i bujqësisë në Shqipëri. Fatkeqësisht, është një vit
i vështirë për të gjithë botën, jo thjesht për Shqipërinë,
por ne kemi shtuar me duart tona një vështirësi më tepër.
Unë do t’i ftoja kolegët e bujqësisë, kushdo që ka
një farë pushteti në Shqipëri, se kemi ende kohë për t’i
nxitur bujqit tanë që të mbjellin kulturat e pranverës; kemi
ende kohë që në vjeshtë t’i shtojmë sipërfaqet me
drithëra që të mos jemi kaq të varur nga Perëndimi.
Unë besoj se kjo është një fushatë me politika reale në
fushën e bujqësisë, pjesa tjetër pastaj janë fantazi të
kota. E thashë: nuk kam asgjë kundër këtij ligji që vjen
sot, po duhet përmirësuar në disa pika. Sikur t’i largojë
pak duart qeveria nga këto pesë gjëra të vogla, që vijnë
nga Europa, sepse s’janë paratë tona, janë paratë e
Brukselit, do të ishte edhe më mirë. Sidoqoftë, le të kalojë.
Por e thashë: bujqësia ka nevojë për ide të tjera shumë
më të mëdha, shumë më të rëndësishme. Në qoftë se
mendojmë se do ta arnojmë me këto projektet e vogla,
siç kemi bërë prej shumë e shumë vitesh, do të jemi
këtu ku jemi dhe të tjerët do të ecin më shpejt se ne. E
kur ata ecin më shpejt se ne, ne mbetemi gjithnjë e më
mbrapa.
Kjo është mënyra, qasja sipas së cilës duhet ta
trajtojmë çështjen e bujqësisë.
Ju falënderoj, kolegë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Ministrja Krifca ka kërkuar të bëjë ndërhyrjen e fundit
në lidhje me projektin, para se të kalojmë në pikën tjetër
të rendit të ditës.
Frida Krifca – Në fakt, bujqësia është i vetmi sektor
që sot merr fonde nga Bashkimi Europian në mënyrë të
decentralizuar, pra nga taksat e taksapaguesve
europianë, nuk ka një fushë tjetër. Këto i merr nëpërmjet
një pune shumë të madhe të bërë nga Agjencia për
Zhvillim Bujqësor dhe Rural, falë një pune shumë të
madhe të bërë nga Ministria e Bujqësisë nëpërmjet
akreditimit të autoriteteve kompetente, për të pasur
mundësinë që ne të kemi disbursim të fondeve në
mënyrë të drejtpërdrejtë te fermerët. Këtë e bëjmë në të
njëjtën mënyrë, siç Bashkimi Europian e kryen për
vendet e paraaderimit, me të njëjtin instrument, me të
njëjtën mënyrë burokratike, nëse doni, që e ka akredituar
vetë struktura e Bashkimit Europian. Është e njëjtë për
të gjithë. Janë fonde që auditohen nga strukturat e
Bashkimit Europian, kriteret vendosen në bashkëpunim
me Bashkimin Europian. Kësisoj, është një meritë e
jashtëzakonshme pikërisht e kësaj qeverie, e cila ka
bërë të mundur që fermerët shqiptarë të mund ta
aksesojnë sot. Po ju jap disa shifra: janë 346 kontrata
me investime në ferma, me investime në agropërpunim,
investime në turizmin rural, investime në diversifikimin e
fermës, të cilat në vlerë investimi shkojnë në 185 milionë
euro, së bashku me bashkëfinancimin nga subjektet
private, për grante që shkojnë deri në 70 % të grantit.
Pra, nuk janë pak para, janë shumë para që bujqësia
shqiptare nuk i ka parë ndonjëherë me sy deri në vitin
2018. Kjo është e para.
E dyta, në vitin 2016 kjo qeveri ka futur fondin e
garancisë, që është një instrument, pikërisht siç ju e
përmendni, për të financuar humbjet e atyre kredive
bujqësore, pra për të mitiguar humbjet potenciale të
bankave, nëse do të financonim bujqësinë shqiptare.
Unë jam shumë dakord me ju që bujqësia shqiptare
është shumë pak e financuar. Patjetër që duhet shumë
201
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më tepër financim, ndaj për këtë po punojmë ditë e natë.
Ky ligj që po kalojmë sot, është një mënyrë tjetër, një
mënyrë e re, e pamundur deri më tani, për t’u dhënë
akses shoqërive të bashkimit bujqësor, shoqatave,
grupeve vendore të veprimit që të aksesojnë fonde,
tashmë edhe të buxhetuara në programin IPARD III,
me struktura të akredituara, sepse pas akreditimit ka
një proces administrativ shumë të vështirë. Jo pa qëllim
strukturat nuk janë akredituar deri në vitin 2018. Fondet
ishin aty. Kanë qenë aty që në vitin 2012, në fakt që në
2011-ën, por nuk akreditoheshin strukturat. Duhet punë
që të akreditohesh: duhet të ndërtosh manuale
procedurash, instrumente. Kanë qenë dy mijë faqe
dokumente që ne kemi ndërtuar për një vit punë, ditë e
natë.
Kësisoj, para se të japim mend në ajër, do të duhet
që edhe t’i njohim disa fakte në lidhje me një punë shumë
të madhe, një pune voluminoze që është bërë nga
strukturat, së pari, por edhe nga puna e madhe që kanë
bërë fermerët e nga besimi që na kanë dhënë, sepse
këto janë fonde, të cilat investohen në bashkëpunim
me fermerët tanë, me subjektet agropërpunuese. Ne
sot kemi 2769 subjekte agopërpunuese. Në katër vjet
janë 246 pika grumbullimi të ngritura. Për fermerët tanë
këto janë tregje ku ata mund t’i çojnë produktet që
prodhojnë. Ashtu siç e thoni edhe ju, fermerët nuk kanë
mundësi që me 1, 2 hektarë mesataren e sipërfaqes në
zotërim, dhe ju e dini arsyen pse është kaq kjo sipërfaqe,
të mund të dalin vetë në treg. U duhen pikat e
grumbullimit.
Pra, bujqësia shqiptare ka nevojë për më shumë
financim, por bujqësia shqiptare sot është ajo që në tre
muajt e parë të vitit, ndërkohë që ne po kalojmë një
krizë, ka eksportuar 10 milionë euro më shumë produkte,
në krahasim me vitin e kaluar që prapë ishim me 15 %
rritje në eksport. Ky është vetëm eksporti. Po sa
prodhohen për të ushqyer familjet tona?
Kësisoj, është mirë që të kemi një qasje pak më të
dashur ndaj këtij sektori, të flasim pak më pozitivisht,
sepse, duke folur pozitivisht, kemi mundësi që edhe ato
bankat e shkollës së Universitetit Bujqësor të Tiranës,
të cilat nuk preferohen, të plotësohen me të rinjtë tanë,
nuk do të mund të ndodhin nëse ne flasim keq për
sektorin. Do të duhet ta inkurajojmë të gjithë nga pak
këtë sektor, duke folur me më shumë dashuri.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
E mbyllim këtu projektligjin “Për organizimin dhe
funksionimin e grupeve vendore të veprimit”.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 35/ 2016 “Për të drejtat e autorit dhe të drejtat
e tjera të lidhura me to”.
Fjalën e ka ministrja e Kulturës, zonja Margariti.
Elva Margariti – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar deputetë,
Jemi sërish këtu përpara jush me një tjetër arritje,
me një tjetër hap të rëndësishëm që po hedhim në
sektorin e artit e të kulturës shqiptare, kësaj radhe për
respektimin e të drejtave legjitime të të gjithë krijuesve
tanë.
Përmes miratimit të projektligjit “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 35/ 2016 “Për të drejtat e autorit
dhe të drejtat e tjera të lidhura me to’”, ne i japim zgjidhje
një çështjeje tepër të ndjeshme, e cila vjen si një kërkesë
e vazhdueshme e autorëve, por edhe pas identifikimit
të një sërë problematikave që kemi hasur gjatë
implementimit të këtij ligji.
Gjatë viteve të fundit është bërë jo pak për të
stabilizuar një treg tërësisht kaotik, me probleme bazike
për respektimin e të drejtave të autorit, ku pirateria e
krijimtarisë artistike nuk ndëshkoheshin, ku artistët nuk
merrnin asnjë shpërblim për mundin e tyre, ku
mekanizmat e mbrojtjes së të drejtave të tyre nuk
ekzistonin.
Miratimi i ligjit në vitin 2016 ishte një hap i shumëpritur
për rregullimin e kësaj situate, duke vendosur disa piketa
të rëndësishme se kush duhej t’i vilte detyrimet për
krijimtarinë artistike dhe ku do të shpërndaheshin.
Megjithatë, janë vënë re edhe mungesa e problematika,
të cilat janë ngritur jo vetëm nga komuniteti artistik apo
krijues në përgjithësi, por janë evidentuar edhe nga
organet tona gjatë auditimeve në këto vite.
Që prej miratimit të këtij ligji kemi pasur kohë të
mjaftueshme për të testuar funksionalitetin dhe
prakticitetin e tij, ndaj tashmë na kërkohet të përmbushim
edhe direktivat të tjera për përafrimin me Bashkimin
Europian, është momenti i duhur për të bërë disa
ndryshime që ta bëjnë këtë ligj edhe më funksional dhe
t’u vijë në ndihmë gjithë autorëve.
Ka qenë një rrugë e gjatë për të ardhur deri në këtë
seancë, me plot diskutime nëpër komisione, me këtë
rast falënderoj të gjithë të pranishmit në të gjitha
komisionet, pasi kanë qenë bashkëpunues me
ministrinë dhe kanë dëgjuar me orë të tëra. Falënderoj
edhe palët e interesuara në lidhje me këtë projektligj.
Kjo sepse e drejta e autorit është një e drejtë thelbësore,
rëndësia e të cilit evidentohet gjithnjë e më shumë.
Ministria e Kulturës është e angazhuar plotësisht për ta
mbrojtur dhe për të garantuar linjat e sakta ku duhet të
ecim që ky ligj jo vetëm të përmbushë kërkesat e
Bashkimit Europian, por, mbi të gjitha, të gjejë zbatim
Viti 2022
202
Legjislatura e 10-të
real në territor.
Duke iu referuar direktivave të Bashkimit Europian,
jemi përafruar me direktivën 28 të 2020-ës “Për
përdorime të caktuara të lejuara të veprave pa autor”,
ndërkohë që një pikë shumë sensitive, që qeveria
shqiptare është angazhuar të asistojë jo vetëm në fushën
e të drejtave të autorit, por edhe të aksesimit të kulturës
në përgjithësi, lidhet me personat që kanë probleme
me shikimin. Ajo që ne duam të arrijmë me ndryshimet
e propozuara në këtë projektligj, është lehtësimi i formave
të aksesimit të librave dhe materialeve të tjera të printuara
në formate të përshtatshme për këtë kategori, gjithnjë
në respekt të të drejtave të autorit.
Nga ana tjetër, po e shfrytëzojmë këtë moment që
bashkë me direktivat e rekomanduara nga Bashkimit
Europian të shëndoshim ligjin ekzistues, duke bërë disa
ndryshime e përshtatje. Ato lidhen me funksionimin e
agjencive të administrimit kolektiv, ku janë hasur disa
problematika, të cilat më së shumti lidhen me mungesën
e transparencës. Transparenca është kyç për këtë ligj,
ndaj patjetër që duhej të ndërhynim dhe të bënim këto
ndryshime. Ka një mungesë transparence për subjektet,
për të cilat është vënë kjo tarifë, që nuk është shpërndarë
te këta. Ka mungesë informacioni, por edhe besimi në
mënyrën se si funksionojnë agjencitë.
Ndërkohë, transparenca duhet të jetë jo vetëm fjala
kyç, por mbi të gjitha duhet të jetë respektimi dhe
vlerësimi i të drejtës së autorit. Duke mbajtur në
konsideratë se roli dhe funksionimi i tyre sipas ligjit ka
një rëndësi themelore në zbatimin e të drejtave të autorit,
kemi rishikuar dispozitat lidhur me disa pika. Do të
parashtroja këtu:
-Parashikimin e normës ligjore për ngritjen e sportelit
unik për administrimin e të drejtës së autorit.
-Përfaqësimin e administrimit të të drejtave nga
agjencitë e administrimit kolektiv.
-Shmangien e konfliktit të interesit, mënyrën dhe
përqindjen e ndarjes së tarifës dhe shpërblimi i mbledhur
ndaj AAK-ve.
Me ndryshimet e propozuara, agjencitë e
administrimit kolektiv do të autorizohen të mbledhin
shpërblime për të drejtën e autorit edhe për mbajtësit e
të drejtave, të cilët nuk kanë anëtarësi në këto agjenci,
në Republikën e Shqipërisë, vetëm me pëlqim të shkruar
të këtyre të fundit, me lista të specifikuara të të drejtave
që autorizohen të administrojnë.
Po ashtu, ky projektligj përcakton formën ligjore,
strukturën, organizimin dhe qëllimin e krijimit të sportelit
unik, i quajtur në ligj SUADA dhe do të specifikojë
përqindjet e ndarjes së të ardhurave mes agjencive të
së njëjtës kategori.
Në ligjin aktual sporteli unik, SUADA, kryen funksionin
e mbledhjes së tarifave nga të gjitha agjencitë, me
pritshmëritë e rritjes së të ardhurave dhe shpërblimeve
për autorët. Nga monitorimi është konstatuar se të
ardhurat dhe shpërndarjet janë në vlera të ulëta, jo njësoj
tek të gjitha agjencitë e licencuara. Ndërkohë, kostot e
administrimit janë të larta dhe jo konform kuadrit ligjor.
Gjithashtu, jemi përballur me konflikte interesi në
organizimin e këtij sporteli që tashmë u kemi kthyer
përgjigje me ndryshimet e paraqitura në këtë projektligj,
duke pasur nga një përfaqësues nga çdo agjenci në
krye të sportelit unik, ndërsa tani, me propozimin tonë,
sporteli unik SUADA duhet të funksionojë patjetër në
ligjin e OJF-ve, por duhet të ketë një drejtor ekzekutiv, i
cili të qëndrojë mbi palët dhe të shmangë konfliktin dhe
njëanshmërinë.
Të nderuar deputetë,
Ky projektligj rregullon shumë çështje, të cilat deri
më tani ose janë lënë disi në hije ose nuk janë marrë në
konsideratë; ato kategori që kërkojnë patjetër
mbështetjen tonë, siç është kategoria për të cilën e kemi
përafruar në fillim këtë ligj, si dhe duhet të aksesojnë të
drejtat e autorit, të aksesojnë materialet e krijimtarisë,
probleme të shikimit ose që kanë prodhuar problematika
dhe pakënaqësi në komunitetet krijuese në përgjithësi.
Është detyra jonë, detyra e të gjithëve ne bashkë që të
marrim përsipër përgjegjësinë e zgjidhjes së tyre dhe të
radhitjes në krah të krijuesve, të atyre që kanë zgjedhur
të bëjnë një rrugë të vështirë në karrierën e tyre, në
jetën e tyre e që duhet të gjejnë gjithë ndihmën dhe
mbështetjen tonë.
Këtë do ta bëjmë patjetër përmes ligjeve funksionale,
duke iu përafruar kërkesave të Bashkimit Europian.
Tashmë ky projektligj ka kaluar një sërë diskutimesh jo
vetëm në lidhje me përafrimet, por edhe të gjitha
diskutimet që ka sjellë në komisione Ministria e Kulturës.
Tashmë i kemi parashtruar këtu, në këtë seancë, të gjitha
nenet e rishikuara e të dakordësuara nga komisionet.
Kësisoj, me bindjen se të gjithë së bashku kemi bërë
një punë të mirë, ju ftoj që ta miratoni këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Zhupa. Përgatitet zoti Koçi.
Ndërkohë, kolegë, ju njoftoj se rreth orës katër e
gjysmë do të fillojë shpërndarja e fletëve të votimit.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja drejtuese!
Sot diskutojmë disa ndryshime në ligjin “Për të drejtën
e autorit”, i cili ka kaluar paraprakisht në një diskutim të
gjatë, siç e përmendi dhe zonja Ministre, të paktën në
komisionin përgjegjës, pra në Komisionin për Median
dhe Informimin Publik.
203
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ç’është e vërteta, zonja Ministre, në radhë të parë
më vjen keq për faktin se që nga koha kur ky ligj është
miratuar në vitin 2016, ende sot nuk keni miratuar një
VKM, siç e thashë edhe në komision, për atë që quhet
“tarifa e kopjes private”. Për gjithë ata që nuk e dinë, çdo
subjekt që importon apo prodhon mjete, të cilat
transmetojnë një vepër, qoftë celulari, qoftë një televizor,
qoftë një radio, do të duhet të paguajë një tarifë që do
t`u shkonte autorëve nëpërmjet agjencive. Por vetë
qeveria, pavarësisht që ligji ia detyron, nuk e ka miratuar
VKM-në me tarifat përkatëse që duhet të paguajnë këto
subjekte, importuese në këtë rast, se në Shqipëri nuk
prodhohen dhe t`u shkonin autorëve. Fee-në duhej ta
vendosni ju, duhet ta kishit vendosur ju, sepse bëhet
fjalë për një ligj të vitit 2016, ndërkohë që sot jemi në
vitin 2022. Nuk e di nëse arsyeja ka qenë neglizhenca,
ndryshimet në dikastere apo arsyeja ka qenë fakti se
ata që janë importues të këtyre mjeteve, janë edhe ata
që mund të cilësohen si pjesë e atyre oligarkëve që ju
bëni gjithçka për t`i mbrojtur, pavarësisht se në këtë rast
nuk u rëndojnë shumë xhepat për të dhënë një fee,
tarifë për të drejtën e autorit, që u shkon autorëve të
veprave; e para kjo.
E dyta, për sa u përket ndryshimeve që keni sjellë,
ndryshimi i parë lidhet me sportelin unik. Krijohet dhe
regjistrohet si organizatë jofitimprurëse, ndërkohë që
vetë ndryshimet që keni bërë ju, japin të drejtën që drejtori
ekzekutiv, pra organi më i lartë ekzekutiv, të zgjidhet
nga Këshilli Kombëtar për të Drejtën e Autorit, një organ
shtetëror. Pra, krijojmë një OJF, pastaj drejtorin ekzekutiv
ia zgjedh ministria, një organ shtetëror. Në radhë të parë,
krijohet kundërshti mes dy ligjeve, pra këtij ligji dhe ligjit
“Për organizatat jofitimprurëse”. Në radhë të dytë, ka
dyshime të arsyeshme, ngaqë ju doni ta kapni edhe
këtë, që ta keni nën kontroll, duke e vendosur ju drejtorin
ekzekutiv, që në fund të ditës do të monitorojë dhe këto
agjenci.
Së treti, i keni nisur këto ndryshime që në vitin 2020,
siç na e bëjnë me dije agjencitë, por nuk keni bërë
dëgjesa me agjencitë. Ne si komision jua kërkuam, por
e shtytë. Të vetmet dëgjesa që u bënë, ishin ato që
ndodhen në komision, në fakt, ku erdhën agjencitë. Disa
nga përfaqësuesit tuaj mbajtën shënime, por ndryshimet
që sollën ishin vetëm heqje presjesh apo shtim i ndonjë
fjale, asgjë thelbësore nga ato që kishin kërkuar dhe
kërkojnë agjencitë.
Edhe sot, edhe para dy ditësh Saimir Kumbaro, Elton
Deda ju kanë sjellë, ju kanë drejtuar letra për ndryshimet
që duhet të ndodhin në këtë ligj. Kanë kërkuar nga ne
që të mos miratojmë kështu siç është. Sigurisht, ne do
t’u përgjigjemi nevojave të autorëve dhe të agjencive,
ashtu siç jua kemi kërkuar edhe në komision.
Së katërti, keni një kontradiktë shumë të madhe: thoni
se po bëni gjithçka që të anëtarësojmë sa më shumë
joanëtarë brenda agjencive, në mënyrë që edhe
shpërndarja të jetë e organizuar dhe të kenë mundësi
të përfitojnë sa më shumë. Nga ana tjetër, kur bëhet
fjalë për penalitete për agjencitë, të cilat unë do t’jua
them se si i keni bërë, ju thoni: “Nuk është interesi ynë
agjencia, nuk na interesojnë fare agjencitë, se ato mund
të mbyllen dhe mund të hapen të reja, ndërsa interesi
është autori”. Këtu ka një kontradiktë: edhe thoni se doni
t`i fuqizoni, duke u çuar edhe joanëtarët që të bëhen
pjesë e agjencive, por nga ana tjetër nuk ju intereson
nëse mbyllen apo jo agjencitë.
Agjencitë kanë kërkuar, nisur edhe nga viti pandemik,
gjë që ia kam thënë dhe zëvendësministres në komision,
sepse ju nuk ishit mbështetur në faktin se kanë disa
detyrime ligjore, të cilat ua kërkon ligji, shteti, për pagesat
që duhet të bëjnë kur të ardhurat e tyre nuk i tejkalojnë
këto nevoja për të përmbushur pagesat që i detyron
ligji, të mos ua hiqnit licencën dhe të mos i mbyllnit. Është
shumë e thjeshtë: mund të bënit parashikim në rastet e
fatkeqësive, mund të bënit parashikim duke e vendosur
vetë ju se sa është shuma minimale, sepse
zëvendësministrja tha: “Ata abuzojnë, sepse paguajnë
rroga shumë të mëdha; ka shumë para aty, ndaj
abuzojnë.” Po ju, pse jeni? Ju jeni që të vendosni kufirin.
Duhet të vendosni diçka dhe jo të sillni ndryshime në
ligj, sipas të cilave u hiqni licencën agjencive, në qoftë
se raporti i shpërndarjes tek autorët me raportin e
shpenzimeve është i disbalancuar, ngaqë ata nuk kanë
bërë shpërndarje tek autorët, sepse të dyja janë detyrime
ligjore.
Zoti Kumbaro, jo zonja ministre, që nuk qenka, se
pastaj do të kërkonte të drejtën për replikë, na vë përpara
një fakti shumë të thjeshtë. Ai është regjisor, ndaj po
marr si shembull filmin: “Koncert në vitin 1936”. Nga të
ardhurat, Robert Ndrenika merr 30 % të shumës si aktor
i veprës, ndërsa Kumbaro, regjisori që ka zgjedhur
aktorin dhe gjithë pjesën tjetër, kompozitorin, skenaristin
mund të marrë vetëm 20% nga e drejta e autorit. Agjencia
ka kërkuar edhe rishikimin e kësaj ndarjeje, ndaj do të
ishte në dinjitetin tuaj t’i dëgjonit, që të reflektonit në lidhje
me ndryshimet që kërkojnë autorët.
Nga ana tjetër, ka një problematikë mbi atë që është
parimi i prezumimit, Ju keni vendosur që agjencitë e
administrimi kolektiv (AAK) të mbledhin dhe të japin të
ardhurat edhe për joanëtarët. Për joanëtarët këto të
ardhura depozitohen te Ministria e Kulturës, në mënyrë
që kur jo anëtarët nuk i marrin, më pas Ministria e
Kulturës t’i depozitojë në buxhetin e shtetit. Tendenca
Viti 2022
204
Legjislatura e 10-të
duhet të jetë që jo anëtarët të anëtarësohen në agjenci.
Në fakt, ajo që ndodh, është që, kur agjencitë shkojnë
në një restorant, në një bar e të tjera, që emetojnë një
muzikë të caktuar, se është gjëja më e zakonshme, të
cilën e ka sjellë edhe “Albautor” si problematikë, thonë:
unë kam 250 autorë shqiptarë, të cilët janë të regjistruar
dhe janë pjesëtarë të agjencisë. Mjafton që zotëruesi i
këtij bari, lokali e të tjerë të më thotë që nuk jam duke
emetuar atë muzikë që ju keni, pra 1%-in që ata nuk e
kanë të përfaqësuar, që të mos marrin asnjë para nga
përfaqësimi i 250 autorëve, si agjencia më e madhe e
administrimit kolektiv.
Nga ana tjetër, ka një problem midis të drejtës së
transmetimit dhe të drejtës së autorit. Këtë e ka sjellë
përsëri në vëmendje zoti Kumbaro. Kur transmetohen
filmat në televizione (zoti Kumbaro në këtë rast e sjell si
shembull për të tjerët dhe nuk është thjesht çështje
individuale), ndodh që nuk merr asnjë para nga e drejta
e autorit, që i lindin nga e drejta e transmetimit të filmit
dhe të prodhimit të tij në kanalet e televizioneve shqiptare
apo të profilizuara për të dhënë filmat shqiptarë. Pra, ju
solla disa problematika konkrete, por ka edhe shumë të
tjera. I bie që, në qoftë se unë do të marr të gjithë listën
e problematikës që kanë sjellë agjencitë e administrimit
kolektiv, ne së bashku këtu do të qëndronim 3 orë. Ju
solla tri çështjet më të rëndësishme: sportelin unik,
çështjen e prezumimit dhe për sa i përket ndarjes së
përqindjes, sepse ju nuk i keni reflektuar në ndryshimet
që i keni bërë ligjit. Sigurisht, është në të mirën e atyre
që na dëgjojnë, sidomos të autorëve dhe të agjencive,
të merrni një vendimmarrje dhe në mbledhjet e radhës
së qeverisë të reflektoni për të miratuar VKM-në për
tarifën për kopjen private.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka ministrja Margariti.
Elva Margariti – Ju ndoqa me vëmendje dhe me
keqardhje, së pari, sepse populli ju ka votuar ta
përfaqësoni, dhe përfaqësia në komisione është një
përfaqësi akoma edhe më e lartë; ka një detyrim jo vetëm
intelektual, por edhe një detyrim që t’u përgjigjesh në
kohë të gjithë atyre që paraqiten në komision, qofshin
këta ministra apo zëvendësministra. Prezenca im nuk
ka munguar, dhe këtë nuk mund ta vini asnjëherë në
diskutim. Mbi të gjitha, në orët e shumta që kemi
shpenzuar, për të cilat ju falënderova, sepse vërtet në
komisione të ndryshme ka pasur një vëmendje të
posaçme për këtë çështje, ku kemi diskutuar gjatë dhe
kemi dalë në konkluzione së bashku se çfarë duhet të
rregullohej në këtë lig, sot zbuloj se nuk është marrë
asgjë. Domethënë, ju nuk e dini ende që prezumimi,
ashtu siç po thoni, që agjencitë e kishin kërkuar, është
lënë përsëri në ligj. Ju këtë ende nuk e dini dhe sot po e
shtroni si problematikë. Dua të them se kjo është paksa
e turpshme për një përfaqësues të popullit, që shpenzon
kohën e tij dhe paguhet për kohën e tij, të mos ketë
kuptuar se ku ndodhet, për çfarë po flitet, çfarë u
ndryshua dhe u çfarë pranua.
Dua të shtoj edhe diçka tjetër në lidhje me drejtorin
ekzekutiv, që ju thoni se e zgjedh KKDA-ja, po njësoj
nuk e keni kuptuar, sepse në nenin 138, në pikën 5,
thuhet: “Nëse nuk arrihet një vendimmarrje mes
agjencive të administrimit kolektiv, të cilat duhet ta
zgjedhin drejtorin ekzekutiv, për përzgjedhjen e organit
më të lartë ekzekutiv brenda afatit të përcaktuar, këtë
vendimmarrje e realizon Këshilli Kombëtar për të Drejtën
e Autorit nëpërmjet një procedure të hapur dhe
transparente, bazuar në kritere të miratuara prej tij.” Si
mendoni ju, zonja Zhupa, nëse agjencitë nuk bien
dakord se cilat do të jetë në krye të kësaj agjencie thjesht
për të marrë dhe për të çuar drejt kasës të asaj agjencie
të ardhurat e mbledhura nga sporteli unik, çfarë duhet
të bëjë shteti? Të presë që këto agjenci të bien dakord
dhe të mos çojë përpara atë që është e drejta primare e
këtij ligji, që nuk janë agjencitë, sepse këtu kemi folur
vetëm për agjencitë. Agjencitë janë një mekanizëm, janë
një filtër që vendos ligji, që vendos shteti shqiptar për të
drejtën fundore, që është krijimtaria e artistit. Ne këtu po
flasim për të mbrojtur të drejtën e krijimtarisë së artistit,
jo të drejtën e të ardhurave të munguara të agjencive,
sepse agjencitë janë OJF, nuk mund të kenë të ardhura
të munguara, pra lindin si agjenci, të cilat duhet të
shpenzojnë vetëm 30% të shpërndarjes, jo 30% të vlerës
së mbledhur. Edhe ky ishte një tjetër nocion, për të cilin
ndenjëm orë e orë të tëra duke e marrë me shembuj të
thjeshtë dhe të komplikuar, por përsëri sot po zbuloj që
nuk është kuptuar, madje duhej t’i incentivonim këto
agjenci, meqenëse këto OJF nuk kanë arritur të punojnë
gjatë pandemisë. Ky është një koncept absurd, sepse
krijimtaria ka vazhduar dhe është riprodhuar kudo dhe
agjencitë nuk kishin pse të mos e mblidhnin të drejtën e
autorit (këtu po flasim për të drejtën e autorit dhe jo për
të drejtën e agjencive). Ky ka qenë koncepti i parë, të
cilin ia munduar ta ngulis në kokën tuaj që ditën e parë
që kemi ardhur për të folur për këtë projektligj, por ja ku
jemi sot, pas muaj e muajsh, e po vazhdojmë të flasim
për të ardhurat e munguara të agjencive të administrimit.
Jo, duhet të flasim për të ardhurat e munguara të
autorëve, sepse këto agjenci kanë të drejtën dhe
detyrimin, të drejtën e fituar nga Ministria e Arsimit, por
edhe detyrimin ndaj atyre artistëve dhe ndaj të drejtës
që u ka dhënë ministria që të respektojnë ligjin. Prandaj
205
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këtu sot jemi për të vënë ato kushte, ato kritere, ato
limite dhe ato korniza ligjore që në fund fare të jetë autori
i cili përfiton nga ky ligj dhe jo agjencitë e administrimit.
Janë bërë plot dëgjesa publike; kemi vazhduar, me sa
duket përsëri paskemi harxhuar kohë, dhe kemi bërë
me secilën prej agjencive, përveçse autorëve të tjerë,
takime të shumta. Fakti që nuk janë përgjigjur me shkrim
brenda afatit ligjor, për mua është një tjetër mungesë
korrektësie nga ana e tyre. Megjithatë, nëse do të na
vijnë email-et, siç na kanë ardhur mbrëmë nga zoti Elton
Deda për të rregulluar jo nenin 159, por është shkruar
15, patjetër që do ta rregullojmë edhe atë, e mirëpresim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Zhupa, keni fjalën për replikë 2 minuta.
Ina Zhupa – Unë jam zgjedhur si përfaqësuese e
popullit, ndërsa ju, zonja Margariti, partia juaj nuk ju
zgjodhi që t’ju çonte në votim, sepse me siguri i mungonte
besimi te figura juaj; niveli më i lartë i përfaqësimit është
këtu në seancë, në parlament, dhe jam krenare që
përfaqësoj popullin, sepse jam zgjedhur me votë dhe e
vlerësojnë ata nivelin tim.
Së dyti, në qoftë se nuk e dini, ndoshta mund të
pyesni edhe zotin Klosi, se muzika transmetonte virusin,
gjatë pandemisë nuk ka pasur aktivitet ekonomik, nuk
është lejuar muzika dhe lokalet kanë qenë të mbyllura
e të tjera. Këto jua kanë sqaruar vetë agjencitë. Nëse
nuk e keni kuptuar, përsëri është problemi juaj.
Së treti, siç e cituat edhe ju, zoti Elton Deda dhe zoti
Saimir Kumbaro, personalitete të artit, nuk e kanë
kuptuar, njësoj siç nuk e kemi kuptuar edhe ne të
opozitës, por e ke kuptuar vetëm ti. Në fakt, ligji bëhet
në funksion të atyre, që janë emra të mëdhenj të cilët
unë i përmend sot këtu dhe në funksion të autorëve.
Kur flitet për korrigjime e ndryshime nuk është arritje që
t’i kesh lënë përsëri siç ishin, por të bësh atë që kanë
kërkuar agjencitë, në funksion të autorëve, jo në funksion
të tyre. Jeni e lutur të vini përsëri në komision me
ndryshime të tjera, t’i lexoni këto dhe ne do t’i mbështesim
ndryshimet e radhës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Ka kërkuar përsëri fjalën për ndërhyrje zonja
Margariti.
(Ndërhyrja pa mikrofon)
Nuk e ka kërkuar fjalën për replikë.
Elva Margariti – Dua të shtoj edhe diçka në lidhje
me projektligjin dhe të gjitha etapat që janë ndjekur, të
konsultimit, të informimit dhe të miratimit të ndryshimeve
ose të përafrimit të rekomandimeve. Patjetër që janë
marrë parasysh dhe ka qenë një proces i gjatë në disa
komisione, ku edhe në komisionin tuaj kemi gjetur
dakordësinë për pikat, të cilat duhej ta pasqyronin frymën
e kërkesave të ardhura nga grupet e interesit, ose të
cilat binin ndesh me norma të tjera dhe me ligjet që
lidhen me ligjin e OJF-së ose që lidhen me ligje të
ndryshme. Ashtu siç thashë në këtë rast, e drejta e autorit
është një e drejtë individuale, është një shërbim që po i
japim artistit, krijimtarisë. Këtë dua ta mbajnë në fokus.
Në lidhje me të çështjen e fundit, patjetër, unë nuk
jam e përzgjedhur si ju nga populli, por kohën time e
kam shpenzuar shumë më mirë në funksion të popullit.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Koçi.
Të përgatitet zoti Leskaj!
Ju lutem, kolegë, jo diskutime nga vendi!
(Ndërhyrja pa mikrofon)
Ju lutem, mbani qetësi dhe lejojeni kolegun Koçi të
flasë!
Petro Koçi – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë të të dy krahëve,
Sot po shqyrtojmë projektligjin “Për të drejtat e autorit
dhe të drejtat e tjera të lidhura me to”. Është një projektligj
shumë i rëndësishëm. Në fakt, e drejta autorit është
motori ekonomik që nxit krijimtarinë, prodhimin dhe
shpërndarjen e vlerave artistike të veprave të
rëndësishme të të gjitha zhanreve të krijimtarisë.
Sigurisht që këtu nuk bëhet fjalë për autorë të veprave
kriminale, sepse dëgjova edhe mënyrën se si përkthehet
raporti i Departamentit Amerikan të Shtetit. Ky raport
nuk është një thirrje që këtu të rikthehet “Gjenerali i
ushtrisë së vdekur”, as autori i shumë veprave kriminale,
sepse në projektligj ka edhe çështje që lidhen me veprat
pa autor, por “21 janari” nuk është vepër pa autor; fshirja
e serverëve të Kryeministrisë nuk është vepër pa autor;
as furnizimi i makinerisë ushtarake të Milosheviçit me
karburante nga ndërmarrja shqiponja. Pra, Departamenti
Amerikan i Shtetit ka prodhuar një dokument dhe ju ia
deformoni veprën këtij autori. Autori është Departamenti
i Shtetit nuk është Partia Demokratike; nuk është një
dokument që kërkon të rikthejë në skenë
kryepatronazhistin e jetës private dhe familjare të të gjithë
politikanëve të Shqipërisë. Kështu që duhet të bëjmë
shumë kujdes me të drejtat e autorit. Projektligji, për të
cilin po flasim, u gjenerua nga nevoja për t’u përafruar
me dy direktiva europiane.
Së pari, është direktiva 28/2012, që ka të bëjë me
statusin, riprodhimin dhe mënyrën e përdorimit të
veprave pa autor.
Së dyti, përafrimi me direktivën 1564/2017, që ka të
bëjë me disponueshmërinë e librave dhe materialeve
të printuara për personat që kanë kufizime në shikim
Viti 2022
206
Legjislatura e 10-të
apo personat me kufizim në lexim.
Sigurisht, komisioni ynë e ka shqyrtuar me shumë
seriozitet projektligjin. Unë dua t’i falënderoj deputetët e
të gjithë krahëve për përkushtimin në të gjithë procesin
dëgjimor qoftë në konsultimet me Ministrinë e Kulturës
në prezencën e ministres dhe zëvendësministres apo
edhe të personave të tjerë më teknikë, qoftë edhe në
dëgjesat e shumta me përfaqësues të agjencive të
administrimit kolektiv, që janë mekanizma, instrumente
të vetorganizuara nga radhët e komuniteteve të artistëve,
të cilët shërbejnë si instrumente parambledhës, por edhe
shpërndarës, që lidhet me të drejtën e autorit.
Kërkesa numër një e tyre ka qenë kërkesa e të
drejtës së prezumimit (domethënë, nuk ka lidhje me
prezumimin e pafajësisë) të anëtarësisë. Pra, edhe ata
artistë, të cilët nuk janë anëtarësuar në këto agjenci, të
konsiderohen nga ligji si të anëtarësuar, duke u dhënë
të drejtën këtyre agjencive për të mbledhur të ardhura
edhe nga konsumimi i veprave të këtyre autorëve, të
cilët nuk janë regjistruar në këto agjenci. Mendoj se me
punën që bëmë në komision, duke vendosur kritere të
qarta dhe të rrepta, të cilat lidhen me dy çështje, së pari,
me transparencën dhe, së dyti, me ndershmërinë e
shpërndarjes, e ruajtën në ligj të drejtën e prezumimit.
Besoj se kjo ka qenë kërkesa numër një e agjencive.
Bashkohem me ministren kur thotë se objektiv i ligjit
nuk është thjesht se si ne do t’i ndihmojmë agjencitë,
por problemi është se si i realizojmë të drejtat e autorëve
dhe të drejtat e konsumatorëve. Pra, këto janë prioritetet
e projektligjit, nuk janë agjencitë. Agjencitë, megjithëse
janë OJF, janë organizma që administrojnë financa dhe
me të drejtë është futur instrumenti i SUADA-ës, pra i
këtij sportelit unik. Drejtuesin e tij e zgjedhin këto agjenci.
Këshilli Kombëtar i të Drejtave të Autorit ndërhyn vetëm
në rast se agjencitë dështojnë për ta zgjedhur në mënyrë
konsensuale drejtuesin e SUADA-s. Pra, e drejta
paraprake është e agjencive për ta zgjedhur drejtuesin
ekzekutiv apo drejtuesin e këtij sporteli unik. Mendoj se
ne, si komision, bëmë mirë, ishim të gjithë në një zë.
Unë çuditem sot që na dalin pretendime të reja në lidhje
me përmbajtjen e ligjit. E kemi votuar me konsensus,
me përjashtim të një elementi, që ka qenë çështja e
shpërblimit të atyre që punojnë brenda agjencive në
rastet kur agjencitë nuk arrijnë të marrin të ardhurat e
nevojshme dhe ligji ka kritere të qarta. Ato mund të
administrojnë për vete vetëm 30% të shumës që
shpërndahet. Nuk jam dakord me atë që pretendohet,
bie fjala, se në transmetimin e një filmi i marrka 30% e të
radhuarve vetëm një artist, vetëm një aktor; një filmi ka
me dhjetëra aktorë, përqindja u takon të gjithë atyre. Në
qoftë se agjencia nuk e shpërndan këtë përqindje për
të gjithë ata, është mëkati i tyre. Prandaj, ne kemi
rreptësuar ligjin që ata të mos e përsërisin më në të
ardhmen. Kuptohet, për të ardhurat që i takojnë atij
komuniteti, i cili është shumë i vogël në numër, por në
kuptimin e shifrës absolute merr shumë tepër se sa
komuniteti i aktorëve në raport me regjisorin, sigurisht
ne do ta respektojmë projektin siç ka ardhur dhe siç
është, pak a shumë, edhe në standardet ndërkombëtare.
Prandaj, mendoj se ligji duhet votuar nga të gjithë. Unë
e kuptoj se është një projektligj që ka sensibilitete, ka
interesa, ka edhe konflikt interesi brenda, por mendoj
se ne bëmë të pamundur si komision, dhe këtu kam
parasysh të gjitha palët. Nuk po them se është meritë e
deputetëve të maxhorancës apo vetëm e atyre të
opozitës. Ne e kemi shqyrtuar me shumë vëmendje
dhe me seriozitet këtë gjë. I patëm parasysh edhe
pretendimet e agjencive, të cilat janë vetëm një komunitet
i ndërmjetëm në të gjithë këtë proces, nuk janë komuniteti
kryesor. Komuniteti kryesor janë artistët, ku një pjesë e
madhe nuk janë të regjistruar në agjencitë e administrimit
kolektiv. Çfarë bëhet më ata, të drejtat e të cilëve deri
tani nuk janë respektuar? Agjencitë kanë shpërndarë
para vetëm për një komunitet të kufizuar artistësh,
natyrisht, kanë mbajtur për vete për pjesën
administrative. Ligji nuk qan hallin këtyre që krijojnë
agjenci; ligji përpiqet të respektojë të drejtat e të gjithë
autorëve. Ne kemi kërkuar transparencë; kemi kërkuar
që, mundësisht, të kishte një listë kombëtare të të gjithë
artistëve sipas zhanreve, që më pas këto agjenci të ishin
të detyruara më pas t’i respektonin në shpërndarje, sipas
rastit, të ardhurat aq sa merrnin. Unë besoj se do të
bëhen hapa përpara në këtë drejtim, por, edhe një herë,
nuk mund ta pranoj që sot në seancë të dalim me
pretendime, të cilat nuk janë të vërteta, në raport me
procesin e shqyrtimit që kemi bërë si komision
përgjegjës, pra Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, përndryshe do të fyej i gjithë ai proces.
Unë kuptoj se ka përsëri elemente që mund të jenë të
diskutueshme, por ne e mbyllëm procesin, e mbyllëm
diskutimin për çdo element. Ne përfshimë në projektligj
shumë propozime që bëri Shoqata e Botuesve
Shqiptarë, që lidheshin me të drejtën e kopjimit, e
shumëfishimit e të tjera, pra me shumë të drejtë e
përfshimë në projektligj, ashtu siç lamë atë që është më
kryesorja: të drejtën e prezumimit. Kjo është një arritje
edhe për agjencitë, por, në fund të fundit, ne e gjetëm si
një element, që do të çonte në respektimin të drejtave
të autorëve dhe të atyre, të cilët nuk janë të regjistruar
në agjencitë e administrimit kolektiv.
Ju ftoj ta votoni në mënyrë konsensuale projektligjin.
Faleminderit!
207
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Të përgatitet zonja Enslemvera Zake.
Zoti Leskaj, do të flisni nga vendi?
Në rregull.
Bujar Leskaj – Po.
Në krye të herës do të më lejoni të jap një urim dhe
një vlerësim të e veçantë për deputetin më të ri dhe më
të vjetër të Kuvendit të Shqipërisë, për zotin Pandeli
Majko, një politikan me integritet, një politikan i vlerësuar,
një politikan që meriton respekt.
Projektligji...
(Diskutime pa mikrofon.)
Në fakt, besoj se zoti Majko nuk do të jetë te grupi
parlamentar i kanabisit.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 35/2016 “Për të drejtat e autorit dhe të drejtat e lidhura
me to” përmban plotësime të mira për të sanksionuar
me ligj edhe te ne të drejtën e autorit, respektimin e një
të drejte themelore të njeriut. Ky projektligj synon të
mbrojë dhe të garantojë këtë të drejtë për një kategori
të nderuar, por vulnerabël, siç është ajo e krijuesve, që
asnjëherë nuk e kanë përfituar mbrojtjen e merituar dhe
njohjen e plotë të së drejtës së pronësisë intelektuale.
Unë mendova se do ta kujtonit ju, por po ju sjell në
vëmendje një citim të flamurtarit të mbrojtjes së të
drejtave të autorit në Shqipëri, shkrimtarit, eseistit,
publicistit dhe intelektualit të shquar, megjithëse i majtë
në formimin dhe veprimtarinë e tij, të ndjerit Neshat Tozaj,
i cili në qershor të vitit 1998 cilësonte: “Krijimtaria e poetit
shkrimtarit, artistit, muzikantit, piktorit dhe skulptorit ka
gjithmonë specifikën e saj. Kemi të bëjmë me një dhunti
që u përket vetëm atyre, që e kanë këtë privilegj nga
natyra dhe nga shkollimi veriak, nga talenti i gjithsecilit
dhe nga një punë e vazhdueshme me veten për të
pushtuar horizontet e njerëzimit. Kjo pronësi shpirtërore,
nëse mund ta quajmë kështu, është më e ndjeshme se
sa pronësia e tokës, e sendeve dhe e gjësë së gjallë.
Kemi të bëjmë me një pronësi të ligjshme ende të
pashkruar dhe të vulosur siç duhet që as mund të
rikrijohet si plagjiaturë, të kopjohet, të fotografohet dhe
as të përvetësohet. Prandaj ajo duhet të mbrohet me
ligj.”. Përfundon Neshat Tozaj.
E nderuar zonja drejtuese e seancës, nuk është etike
që ne flasim për ligjin…
Ermonela Felaj – Jam dakord me ju dhe po prisja
momentin e duhur që të ndërhyja.
Ju lutem, kolegë, mund të kujdeseni, ndërkohë që
kolegu flet edhe për lëvizjet, sepse presin, nuk janë gjëra
shumë urgjente.
Mund të vijoni.
Bujar Leskaj – Unë nuk shqetësohem, por ju e keni
gabim me procedurën që ndiqni, megjithatë kjo është
puna juaj.
Ndryshe nga ligji “Për pronat e paluajtshme”, që
rregullon të drejtat mbi asetet fizike dhe tokën, pronësia
intelektuale e rregullon përdorimin e veprave krijuese
teknike, shkencore, si dhe të markave.
Pas vitit 2005 u bënë përpjekjet serioze për të
rregulluar të drejtën e autorit. Në vitin 2006 për herë të
parë në Shqipëri nga qeveria “Berisha” u ngrit zyra e të
drejtave të autorit pranë Ministrisë së Kulturës. Prej tre
vjetësh në Shqipëri funksionon agjencia “SUADA”,
Sporteli Unik për Administrimin e të Drejtave të Autorit
dhe të drejtave të tjera të lidhur me to, e cila kontakton,
informon dhe mbledh të ardhurat nga subjektet
përdoruese të veprave që mbrohen nga ligji nr. 35/2016.
Ajo përfaqëson të gjitha agjencitë, të cilat janë licencuar
nga ministri i Kulturës për të administruar të drejtat e
autorit dhe të drejtat e tjera të lidhura me to.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 35/2016” përfaqëson në thelb një ligj model, por që
ka nevojë për përmirësime, sidomos, e theksoj, në
proporcionalitetin e aplikimit të gjobave ndaj subjekteve
që shkelin ligjin dhe në destinacionin e përdorimit të
shumave të mbledhura nga gjobat.
Sipas relacionit shoqërues të projektligjit, zbatimi i
ligjit nr. 35/2016 është shumë i kufizuar. Agjencia
“SUADA” në dy vjet ka mundur të mbledhë shuma
qesharake nga e drejta e autorit, për 134 autorë ka
mbledhur 68 mijë lekë, të cilat në total nuk barazohen
as me fondin e pagave të institucionit. Kjo e dhënë është
e paraqitur nga Ministria e Kulturës.
Duke vlerësuar punën e mirë dhe paraqitjen dinjitoze
të grupit të punës së Ministrisë së Kulturës, të kryesuar
nga zëvendësministrja në komisionet e Kuvendit, dua
të them se është detyrë e ministrisë që, në bashkëpunim
me palët e interesit, si shoqatat e mbrojtjes së të drejtave
të autorit dhe shoqatat e biznesit të përmirësojnë ligjin
nr. 35/2016 për vendosjen e tarifave lehtësisht të
përballueshme dhe zgjerimin e tarifës, sipas
eksperiencave përkatëse të vendeve të BE-së.
Problemi kryesor në zbatueshmërinë e ligjit nr. 35/
2016 janë gjobat e rënda për përdorues jointensivë të
së drejtës së autorit, siç janë baret, restorantet dhe njësi
të tjera, të cilët luajnë muzikë të autorëve shqiptarë, pa
paguar tarifën e përdorimit, gjobat, sanksionet ndaj një
kompanie që shet disqe apo albume të po të njëjtëve
autorë. Gjobat nuk duhet të kthehen qëllim në vetvete,
kurrsesi. Vetëm për kategorinë e krijuesve, mbi bazën
e borxhit të jashtëzakonshëm moral dhe financiar që
shoqëria jonë u ka atyre në këto tri dekada, gjykoj se
Viti 2022
208
Legjislatura e 10-të
duhet bërë një përjashtim dhe të ardhurat nga gjobat të
mos kalojnë në buxhetin e shtetit, por të përdoren nga
agjencia “SUADA”.
Këtë besoj se Ministria e Kulturës do ta shqyrtojë,
mjafton të ndryshohet pika 11 e nenit 179 të ligjit nr. 35/
2016, e cila thotë: “Të ardhurat nga gjobat derdhen në
buxhetin e shtetit”. Kjo pikë duhet të ndryshohet dhe të
bëhet: “Të ardhurat nga gjobat i kalojnë në administrim
SUADA-ës, e cila i shpërndan në agjencitë e të drejtave
të autorit të licencuara nga ministri i Kulturës”. Unë do
t’ia propozoj këtë ndryshim ligjor Kuvendit në një kohë
të afërt, pasi në këtë mënyrë do të arrijmë t’i trajtojmë
më me dinjitet krijuesit tanë, duke nxitur efektivisht
krijimtarinë e tyre sot dhe në të ardhmen.
Problemi i parë është se ne nuk i trajtojmë, nuk i
mbështesim financiarisht krijuesit tanë.
Problemi i dytë janë gjobat dhe situatat e rënda që
ne kalojmë tek institucionet përkatëse.
Përpara se të vija në seancë isha shumë entuziast
për ndryshimet e ministrisë për këtë ligj, por dy gazetarë
inteligjentë, Armir Shkurti dhe Ismet Drishti, më shprehën
shqetësimin e tyre dhe më pyetën: “Ky ligj e përmirëson
apo e përkeqëson të drejtën e autorit në Shqipëri”? Unë
mendoj se ne mund ta përmirësojmë nëse do të jemi të
ndershëm, të drejtë, të respektueshëm me autorët dhe
krijuesit, por edhe me bizneset në Shqipëri.
E fundit, përfitoj nga rasti t’i kërkoj Ministrisë së
Kulturës që të punojë për ratifikimin e traktatit të
Marrakeshit të vitit 2013, pjesë e traktateve
ndërkombëtare të të drejtave të autorit, të administruara
nga organizata ndërkombëtare e pronësisë intelektuale,
i cili synon lehtësimin e aksesit në veprat e publikuara
për persona të verbër apo me dëmtime shikimi. Traktati
i drejtohet, në mënyrë figurative, urisë për libër për
personat me aftësi të kufizuar, duke kërkuar nga palët
kontraktuese të miratojnë dispozitat kombëtare ligjore,
që lejojnë riprodhimin, shpërndarjen dhe vënien në
dispozicion të veprave të botuara në formate të
aksesueshme nëpërmjet kufizimeve, përjashtimeve të
të drejtave të autorit për këto formate. Komuniteti i të
verbërve në Shqipëri ka kërkuar ratifikimin e këtij traktati
nga Kuvendi menjëherë pas miratimit të tij më 27 qershor
2013 në Marrakesh të Marokut.
“Last but not least” uroj veten time që nuk u ngrita
aty, me gjithë respektin që unë kam për të gjithë qytetarët
e Shqipërisë, por edhe për banorët e Roskovecit, (ku
kam një shok shumë të mirë, djalë trim, inteligjent,
intelektual biznesmen me të gjitha), sepse me këtë
organizim që bëni ju në Kuvend, pavarësisht respektit
që kam për ju, zonja Kryetare, ju e kthyet Kuvendin në
“pazar të Roskovecit”. Siç thotë populli: “Ta gëzojë
Baftjari”, ta gëzoni ju të gjithë, sepse kjo është ideja juaj
t’i denigroni të gjithë institucionet shqiptare. Unë nuk jam
i shqetësuar, madje them që sa mirë shqiptarët e
shikojnë se këta jeni ju, këta janë deputetët e Kuvendit
të Shqipërisë, në veçanti ju të maxhorancës, sepse ju i
prishni këto.
“Last but not least”, unë besoj se Kryesia e Kuvendit,
Kryetarja dhe dy zëvendëskryetarët, dy kryetarët e
grupeve parlamentare, për të cilët shpreh respektin tim
institucional, jo politik dhe jo moral, duhet të përcillni në
Kuvend grupet parlamentare të miqësisë me
parlamentet e vendeve të tjera të vendeve të BE-së
dhe jo të BE-së, sepse jeni bërë pengesë e madhe për
projektet që kemi ne, si deputet të veçantë, për të cilat
nuk do të kërkojmë dorën tuaj. Ju jeni të detyruar,
Konferenca e Kryetarëve, se as emrin nuk dua t’ia fiksoj
dhe bëj mirë, është e detyruar të lexojë këtu grupet
parlamentare të miqësisë, sipas kërkesave dhe
dëshirave të secilit deputet. Kryetarët i zgjidhni ju më
vonë, siç i keni zgjedhur deri më tani. Pra, unë besoj te
dy kryetarët e grupeve parlamentare, te Kryetarja e
Kuvendit dhe te zëvendëskryetarët e Kuvendit dhe në
seancën tjetër parlamentare besoj se do t’i kemi grupet
e deklaruara.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Deri në një vendimmarrje tjetër të Konferencës së
Kryetarëve, të gjithë bashkë duhet të kujdesemi që ta
kryejmë votimin në mënyrë të tillë që asnjë koleg të mos
pengohet gjatë fjalës së tij.
Fjalën e ka zonja Zake. Të përgatitet zoti Tritan
Shehu.
Enslemvera Zake – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot, në cilësinë e relatores për projektligjin “Për disa
shtesa e ndryshime në ligjin nr. 35/2016 “Për të drejtat e
autorit dhe të drejtat e tjera të lidhura me to””, dua të
theksoj nevojën e miratimit të këtij projektligji, duke marrë
parasysh edhe propozimet apo sugjerimet e grupeve
të deputetëve pranë Komisionit për Edukimin dhe Mjetet
e Informimit Publik, por edhe propozimet e agjencive të
administrimit kolektiv. Ky ligj luan një rol të rëndësishëm
në përhapjen e kulturës në vendin tonë, sepse vjen në
ndihmë të komuniteteve të krijuesve, si dhe siguron më
shumë drejtësi dhe transparencë për ta, por kryesisht
vjen si një domosdoshmëri për të mbrojtur më tepër të
drejtat e autorit.
Qëllimi i projektligjit është përafrimi i tij me direktivat
e Bashkimit Europian, si dhe rregullimi i mënyrës së
209
Legjislatura e 10-të Viti 2022
funksionimit të agjencive të administrimit kolektiv për t’u
dhënë zgjidhje problematikave ekzistuese.
Gjatë zbatimit të ligjit aktual janë hasur disa
problematika, ndër të cilat do të veçoja:
Së pari, qarkullimi i veprave, autori i të cilave nuk
mund të identifikohet ose nuk mund të gjendet. Në
projektligj këto vepra emërtohen si vepra pa autor dhe
mund të jenë libra, artikuj gazetash, revistash, vepra
kinematografike ose vepra të tjera vizuale e të tjera. Për
këto vepra mungojnë të dhënat statistikore dhe nuk ka
rregullim ligjor për të drejtat e përdorimit të tyre nga
institucionet kompetente, siç mund të jenë bibliotekat
publike, institucionet arsimore, muzetë, arkivat,
transmetuesit publikë e të tjerë. Nga ana tjetër, ekziston
nevoja për përdorimin e tyre nga këto institucione, që
më pas duhet t’ia vënë në dispozicion publikut.
Së dyti, numri i librave dhe materialeve të ndryshme,
të printuara me formate të përshtatshme për persona të
verbër apo me aftësi të kufizuara në shikim, është i vogël,
ndërkohë që nevoja për përdorimin e tyre është më e
madhe.
Së treti, janë evidentuar problematika për
funksionimin e agjencive të administrimit kolektiv, konflikti
i interesit dhe parregullsitë për mënyrën dhe përqindjen
e ndarjes së shpërblimeve të mbledhura, sepse
dispozitat ligjore ekzistuese lënë vend për
keqinterpretime.
Cilat janë risitë e këtij projektligji?
Së pari, parashikohen dispozita për dhënien e statusit
“Vepra pa autor”.
Së dyti, mbështeten persona të verbër apo me aftësi
të kufizuar në shikim për t’u pajisur me kopje të veprave
të autorëve të ndryshëm në format e përshtatshme për
ta.
Së treti, saktësohen dispozitat lidhur me funksionimin
e agjencive të administrimit kolektiv. Konkretisht për sa
u takon dispozitave për dhënien e statusit të veprave pa
autor sillen disa risi, siç janë: rregullimi i mënyrave të
përdorimit të veprave pa autor, si dhe përcaktimi i
institucioneve të lejuara për përdorimin e këtyre veprave,
siç janë: bibliotekat publike, institucionet arsimore,
muzetë, arkivat, si dhe transmetuesit publikë.
Vendoset detyrimi për kryerjen e kërkimit shterues
për çdo vepër përpara përdorimit të saj. Kërkimi bëhet
te burimet e përshtatshme për kategorinë përkatëse të
veprave.
Jepet e drejta për riprodhimin e veprave pa autor
nga institucionet për qëllime të digjitalizimit, si dhe
vendosjen e tyre në dispozicion të publikut, por kur këto
janë të indeksuara, kataloguara, ruajtura dhe
restauruara.
Gjatë përdorimit të veprave pa autor, institucionet
mund të përfitojnë të ardhura vetëm për qëllime të
mbulimit të kostove të digjitalizimit dhe vendosjes së
tyre në dispozicion të publikut. Gjithashtu, këto
institucione janë të lira për të lidhur kontrata, ku lejohen
edhe kontrata e partneritetit publik-privat.
Njihet, gjithashtu, e drejta e kompensimit për autorin
ose bashkatuorin e veprës për përafrimin e statusit të
veprës pa autor. Ky kompensim jepet nga institucionet
që e kanë përdorur veprën dhe shuma e kompensimit
përcaktohet sipas disa kategorive që përcaktohen si
vepra pa autor, si dhe krijohet një bazë të dhënash për
kërkimin online për veprat pa autor.
Mbështetja e personave të verbër apo me aftësi të
kufizuar në shikim parashikohet dhe jepet nëpërmjet
dhënies së personave fizikë ose juridikë të së drejtës
për të riprodhuar, botuar apo përshtatur vepra të autorëve
të ndryshëm, pa autorizimin e tyre, me qëllim për t’ua
përcjellë personave të verbër apo me aftësi të kufizuar
në shikim. Këto subjekte mund e duhet të kenë përfitim
ekonomik dhe duhet të plotësojnë disa detyrime të
përcaktuara në projektligj.
Bëhet i lehtësueshëm identifikimi, në bashkëpunim
me subjektet e autorizuara publike dhe private, i
personave të verbër apo me aftësi të kufizuar në shikim.
Parandalohet shpërndarja dhe vendosja në
dispozicion e veprave të autorëve të ndryshëm në
mënyrë të paatorizuar.
Përjashtohen nga përfitimet e të drejtës së autorit
rastet e riprodhimit, shpërndarjes, vënies në dispozicion
të publikut dhe huadhënies së veprës të përshtatshme
për personat e verbër dhe atyre me kufizime në shikim.
Gjithashtu, saktësohen dispozitat lidhur me
funksionimin e agjencive të administrimit kolektiv për sa
i përket përfaqësimit të administrimit të të drejtave nga
agjencitë e administrimit kolektiv, shmangien e konfliktit
të interesit, si dhe mënyrën e përqindjes së ndarjes së
të ardhurave nga pagesa e tarifës për të drejtën e autorit.
Në bazë të funksionimit të sportelit unik të
administrimit të të drejtave të autorit, “SUADA”, gjatë
monitorimit të tyre është konstatuar se efikasiteti në
mbledhjen e të ardhurave dhe dhënien e shpërblimeve
ka qenë i ulët, ndërkohë që kostot e administrimit kanë
qenë shumë të larta.
Ky projektligj parashikon që agjencitë e administrimit
kolektiv të autorizohen për mbledhjen e shpërblimit për
të drejtën e autorit jo vetëm për anëtarët e tyre, por edhe
për përmbajtësit e të drejtave që nuk janë anëtarë të
tyre, të cilët japin pëlqimin me shkrim dhe paraqesin
lista të plota të titujve dhe të veprave që do të
administrojnë.
Viti 2022
210
Legjislatura e 10-të
Projektligji parashikon që të mos ketë një agjenci
drejtuese në krye të sportelit unik, siç është aktualisht,
por në një mënyrë që vendimmarrja të jetë e balancuar,
për të siguruar shpërndarjen e drejtë të shpërblimit mes
anëtarëve.
Projektligji përmirësohet nëpërmjet procedurave të
përzgjedhjes së drejtorit ekzekutiv në mënyrë të pavarur
nga sporteli unik.
 Një risi tjetër që vlen të përmendet është përmirësimi
i procedurave për pezullimin dhe heqjen e licencave të
agjencive të administrimit kolektiv, duke përcaktuar
kushtet që çojnë në marrjen e këtyre vendimmarrjeve.
 Efektet financiare që lidhen me këtë projektligj
përbëhen nga shpenzimet për krijimin e regjistrit
elektronik të veprave pa autorë, në vlerën 16 milionë
lekë dhe nga shpenzimet për mirëmbajtjen e tij në vlerën
3,2 milionë lekë deri në vitin 2030. Shpenzimet totale të
projektit deri në vitin 2030 janë rreth 45 milionë lekë.
Këto shpenzime janë parashikuar të mbulohen nga
buxheti i Ministrisë së Kulturës, ndërsa kërkimi shterues
do të kryhet nga nëpunësit e strukturave ekzistuese të
institucioneve kompetente dhe nuk do të sjellë asnjë
shpenzim për buxhetin e shtetit.
Në lidhje me agjencitë e shpenzimit kolektiv, duke iu
referuar të dhënave të tyre sa për statistikë, siç u cituan
edhe nga ministrja, gjatë periudhës 2-vjeçare numri i
autorëve që kanë përfituar është 134, ndërsa të ardhurat
që ka përfituar çdo autor janë rreth 68 mijë lekë.
Shpenzimet për 2 vjet përllogariten në vlerën 9,1 milionë
lekë, ku mesatarisht i bie 4,6 milionë lekë në vit. Këto
shpenzime nuk përballohen nga buxheti i shtetit, por
nga të ardhurat e agjencive të administrimit kolektiv, për
të cilën u bë edhe debati në Komisionin e Edukimit, por
të gjithë ramë dakord që ta miratojmë këtë projektligj.
Pra, ashtu siç e miratuam në komision, ju ftoj ta miratojmë
përsëri.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zoti Shehu. Të përgatitet zonja Ulliri.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Përpara se të filloj kam një pyetje për ju, sepse jeni
lart dhe e shikoni sallën më mirë se unë: a ju duket
normale kjo gjendje këtu? A mendoni se ky është një
parlament real në këtë mënyrë? A mendoni se deputetët
mund të flasin, të diskutojnë dhe të debatojnë me
seriozitet kështu? Ju lutem, më jepni një përgjigje!
Unë jam deputet që nga viti 1991 dhe asnjëherë
nuk e kam parë parlamentin shqiptar në këtë gjendje,
apo jo Pandi? Në këtë gjendje nuk e kemi parë
parlamentin shqiptar. Është e kotë, ne tallemi me njëri-
tjetrin, tallemi me publikun dhe me të gjithë.
Parlamenti ka sistemin elektronik, mbaron debati dhe
fillon votimi, por dikush që votën kundër do ta deklarojë
përse e votoi kundër, sepse kështu është Rregullorja,
po kështu siç është parlamenti si ta deklaroj unë votën
kundër? Më thoni si ta argumentoj unë këtë?! Unë kam
votuar kundër dy ligjeve, si mund ta deklaroj përse votova
kundër? Nuk bëhet kështu.
Publiku do të shikojë votimin në kohë reale, online.
Si mund të bëhet kështu, ma shpjegoni? Ky nuk është
parlament! Në këtë mënyrë kthehet në babiloni të plotë,
ku ne tallemi me të gjithë, por, mbi të gjitha, tallemi me
veten tonë. Ne kështu pranojmë të fyejmë veten, zonja
drejtuese e seancës, të fyejmë dinjitetin tonë si deputetë.
Çdo parlament në botë ka rregulla, nuk ndodh
askund kjo gjë. Ky është fundi i parlamentarizmit dhe
pastaj kërkojmë të na respektojnë të tjerët. Si të na
respektojnë të tjerët? Si të na respektojë publiku? Si të
na respektojë ekzekutivi kur ne nuk respektojmë veten
dhe dinjitetin tonë. S’ka si të na respektojë njeri! Këtu
fillon çdo gjë.
Prandaj, ne duhet të vendosim rregulla, sepse janë
bërë investimet, janë të gjitha pajisjet gati, ashtu siç kanë
qenë gjithmonë, dhe të votojmë. Nuk duhet të fshihemi
pas COVID-it dhe stër-COVID-it; nuk ka COVID, edhe
sipas të dhënave zyrtare tashmë.
Të nderuar deputetë,
Unë mendoj që, nëse do të vazhdojë kjo gjendje, ne
të refuzojmë të marrim pjesë në seancë; të refuzojmë
të diskutojmë dhe këtë ta bëjmë qartësisht ne, si
deputetë, në radhë të parë, në shenjë proteste, në
mënyrë që këta që drejtojnë grupet apo parlamentin të
detyrohen të kuptojnë se nuk ecet kështu përpara,
ndryshe nuk ka kuptim, jua them sinqerisht. Ju bëj thirrje,
shumë të nderuar kolegë, kryetarë grupesh
parlamentare, për këtë gjë, jua bëj juve të kryesisë së
Kuvendit, ndryshe kështu jemi në një situatë katastrofike.
Sot po diskutojmë ligjin “Për të drejtën e autorit” dhe
arsyeja pse po diskutoj sot është sepse lexova që është
brenda termave të acquis communautaire. Është e
vërtetë që mund të jetë, nuk kam asnjë kundërshtim,
por dëgjoj që shpesh përmendet: “po realizojmë acquis
communautaire”. Dakord, po e realizojmë, por sa vite
kemi? Nuk mbahet mend, përditë diskutojmë për këtë
gjë.
Ngrihet pyetja: ku jemi sot me procesin e integrimit
europian? Pse do t’i realizojmë këto standarde? Pse do
t’i realizojmë këto terma? Që të realizojmë procesin e
integrimit europian, që të jemi anëtarë të Bashkimit
Europian. Ku jemi me procesin e integrimit europian?
Që prej vitit 2014 kemi ngelur në vendnumëro,
përkundrazi kemi bërë edhe hapa pas.
211
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Parmbrëmë dëgjova Kryeministrin nga Berlini, i cili
thoshte se Shqipëria duhet të ndahet nga Maqedonia e
Veriut në procesin e integrimit. Unë do t’i them: Zoti
Kryeministër, shumë vonë u kujtove. Unë personalisht
kam vite që e ngre këtë çështje. Pse na fute në këtë
vorbull? Pse na fute në këto ingranazhe dhe tani
kujtohesh që Shqipëria duhet të ndahet nga Maqedonia
e Veriut në procesin e integrimit?
Po ju them disa shifra: në vitin 2000 Shqipëria u njoh
zyrtarisht nga Bashkimi Europian si një vend kandidat
potencial; në vitin 2003 Samiti i Selanikut miratoi procesin
e stabilizim - asociimit për perspektivën europiane të
Ballkanit Perëndimor; në po të njëjtin vit nisën negociatat
për Marrëveshjen e Stabilizim – Asociimit midis
Shqipërisë dhe Bashkimit Europian; më 12 qershor 2006
u përmbyll procesi i negociatave rreth Marrëveshjes së
Stabilizim – Asociimit me Shqipërinë dhe kjo u nënshkrua
në Luksemburg; më 1 prill 2009 MSA-ja hyri në fuqi; në
po të njëjtin muaj Shqipëria aplikoi zyrtarisht për t’u
anëtarësuar në Bashkimin Europian; në nëntor të 2009-
ës, bazuar në pyetësorin që Komisioni Europian i dorëzoi
Shqipërisë në lidhje me përgatitjen e vendit për
anëtarësim, filluan edhe negociatat për marrjen e statusit
kandidat; nga viti 2009 deri në vitin 2013 Shqipëria
plotësoi 9 nga 12 kriteret e vendosura nga Komisioni
Europian, pastaj ngeci. Pse ngeci? Sepse ju bllokuat
miratimin e tri ligjeve të famshme me lojën e Fierit dhe
kështu Shqipëria ngeci deri në vitin 2014, kur ne
miratuam ato tri ligje dhe më 27 qershor 2014 Shqipëria
mori statusin e kandidatit. Menjëherë Këshilli përcaktoi
5 përparësitë kryesore që Shqipëria duhej të përmbushte
përpara fillimit të negociatave, nuk po jua lexoj, të cilat
akoma nuk janë hapur, me gjithë fishekzjarrët dhe
shishet e shampanjave që kemi hapur. Por ç’ ndodh?
Në mars të vitit 2020 Bundestagu rrit numrin e kushteve
dhe e çon atë në 15. Këtu fillojnë problemet e mëdha
dhe ne ngelemi në vendnumëro. Ne deklarojmë 1 herë,
2 herë, 3 herë që u hapën negociatat, juve, jo ne të
gjithë bashkë, ndërkohë që negociatat janë akoma të
pahapura.
Kryeministri në këto momente për të fshehur
dështimin, për të fshehur përgjegjësitë e moshapjes së
negociatave deklaron dhe kërkon lidhjen e hapjes së
negociatave të vendit tonë me Maqedoninë e Veriut,
një gabim ky fatal, gabim shumë i rëndë. Jua thamë
qysh atëherë: mos e kondiciononi rrugën e integrimit të
Shqipërisë me vendet e tjera! Shqipëria ka rrugën e vet,
procesi i integrimit është një proces individual në bazë
të çdo vendi.
Kjo gjë vazhdon deri më sot. Para disa ditëve
Kryeministri kujtohet dhe thotë që të ndahet procesi i
integrimit të Shqipërisë nga Maqedonia e Veriut. Por,
çfarë ndodh? Kancelari gjerman nuk thotë asnjë fjalë
për këtë gjë, refuzon të flasë, sepse është një
mekanizëm ku ne e futëm vendin tonë, Kryeministri ynë
e futi vendin tonë. Pse e futi? Po ta shohësh më gjerë,
duket që arsyet janë më të thella sesa thjesht për të
maskuar dështimin dhe këtë e tregoi “Ballkani i hapur”.
“Ballkani i hapur” tregoi se një nga shkaqet ishte pikërisht
dëshira për t’u lidhur me vendet e tjera, përfshirë edhe
Serbinë. Kjo është një gjë rrezikshme, sepse në këtë
mënyrë ne fillojmë ta kushtëzojmë integrimin tonë edhe
me rrugën europiane të Serbisë, e cila “fytyrën” e ka
diku tjetër dhe nuk e ka në Bashkimin Europian. Po
kështu, kjo ndodh sepse Kryeministri ka pranuar
presionet ose nuk e di çfarë tjetër, që, duke u
kondicionuar me Serbinë dhe Maqedoninë e Veriut,
vonon integrimin e Shqipërisë. Kujt i intereson kjo gjë?
U intereson fuqive të tjera jashtërajonale, të cilat janë të
interesuara që, për interesat e tyre, për reminishencat e
vjetra, ta mbajnë Shqipërinë dhe rajonin tonë sa më
gjatë jashtë Bashkimit Europian.
Pra, në këtë mënyrë futemi në një situatë mjaft të
vështirë për vendin tonë. A mund të dalim sot? Unë
mendoj se sot ne nuk po dimë të shfrytëzojmë në këtë
mënyrë edhe momentet shumë të favorshme që janë
krijuar në aspektin europian, pas agresionit rus në
Ukrainë, pikërisht për të përshpejtuar integrimin tonë,
sepse ne jemi futur në qerfullin e “Ballkanit të hapur”
tashmë dhe jo vetëm thjesht të varësisë së integrimit
tonë me Maqedoninë e Veriut, dhe ky është një problem.
Unë nuk e them dot se cilat do të jenë vendimet
politike të Këshillit Europian në muajin qershor. A do ta
shtyjnë dot Këshilli Europian nevojën e integrimit të
Ballkanit Perëndimor që të marrë vendime edhe me
këto inkovenenca të krijuara nga qeveria shqiptare? Nuk
e them dot. Por një gjë e them: qeveria shqiptare,
Kryeministri ynë, nuk po e ndihmon këtë proces në këto
momente mundësisht të favorshme për ne.
Cila do të ishte ndihma që duhej të jepej? Dalja nga
“Ballkani i hapur”, largimi i lidhjeve tona me Serbinë,
largimi i kushtëzimit të integrimit tonë me Maqedoninë e
Veriut, gjë që nuk mund të bëhet tashmë thjesht duke
vazhduar të jesh në “Ballkanin e hapur”. Është pa kuptim
të kërkosh ndarjen e procesit tonë të integrimit nga
Maqedonia e Veriut, duke vazhduar të jesh në “Ballkanin
e hapur”, ku pa dyshim ke brenda Maqedoninë e Veriut
dhe Serbinë. Prandaj, ndarja duhet të fillojë me daljen
nga “Ballkani i hapur”.
Unë këtë dua t’ju them, të dashur kolegë të
maxhorancës, këtë duhet të dëgjojë edhe Kryeministri,
ky vendim duhet marrë njëherë e mirë, pikërisht që
Viti 2022
212
Legjislatura e 10-të
procesi ynë i integrimit të varet nga ne, nga standardet
tona dhe gjithkush të marrë përgjegjësinë e vet përpara
popullit shqiptar, përpara opinionit publik shqiptar për
realizimin e këtyre standardeve.
Faleminderit!
(Drejtimi e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zonjën Andia Ulliri.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot jemi këtu për të diskutuar projektligjin “Për të
drejtat e autorit dhe të drejtat e lidhura me to”. Gjatë
seancave maratonë të dëgjesave për këtë projektligj
duhet thënë se qeveria nuk resht së na mahnituri me
mungesën e sinqeritetit dhe të përgjegjësisë.
Ishin përfaqësuesit e ministrisë, të cilët tregonin se
kishin zhvilluar seanca dëgjimore me të gjitha grupet e
interesit, ndërkohë që agjencitë, të cilët janë pjesë e
këtyre grupeve të interesit, shpreheshin se kjo nuk ka
ndodhur.
Njëherë ministria thoshte se agjencitë nuk janë grupe
interesi, por janë artistët, të cilët kundërshtonin se kishin
zhvilluar seanca dëgjimore.
Ky projektligj ka në bazë të tij dy pjesë: pjesa e parë
i dedikohet përafrimit të bazës ligjore me direktivat e
BE-së, ndërsa pjesa e dytë përbëhet nga ndryshimet
ligjore, të propozuara nga ministria, të cilat janë
kontestuar nga agjencitë. Nisur nga ky fakt ne kuptojmë
mënyrën se si operojnë këto institucione. Ka pasur
kontestime dhe shpeshherë debate për pika të caktuara,
të cilat u morën në shqyrtim për ndryshim pas disa
insistimesh, por sot ende nuk kanë asnjë ndryshim, për
më tepër kanë edhe problematika.
Personalisht jam dhe gjithmonë do të jem parimisht
pro çdo ligji, që u risjell artistëve dinjitetin e humbur gjatë
viteve; pro çdo nisme, që flet për të drejtat e autorëve
dhe gazetarëve dhe ne, si deputetë, duhet të bëjmë më
shumë për ta. Por sot, fatkeqësisht, nuk është ky rasti,
situata është krejt ndryshe. Po jetojmë një realitet të
hidhur; familjet shqiptare po varfërohen çdo ditë e më
shumë, mjafton të pyesim vetëm familjet e Fushë Krujës
në Nikël apo Bupq për situatën ku ndodhen.
Fermerët pohojnë se nuk do të marrin asnjë iniciativë
të investojnë në bujqësi, sepse çmimet janë rritur dhe
nuk mund të punojnë as në arat e tyre. Bizneset e të
gjitha kategorive paguajnë taksa marramendëse edhe
pse ka mungesë të energjisë elektrike.
Të dashur qytetarë, varfëria ka kapluar vendin,
ndërsa kjo qeveri del me disa vendime thuajse
qesharake, si “Paketa e rezistencës”, duke na thënë
se, nëse një familje paguhet 120 euro në muaj nuk mund
quhet e varfër. Por në cilin vend e keni dëgjuar këtë? Si
mund të dilni para qytetarëve duke insistuar për këto
deklarata? Ato subvencione nuk arrijnë të mbulojnë as
rritjen e çmimit të bukës. Keni shkatërruar ekonominë e
këtij vendi; po dëmtoni çdo ditë xhepat e qytetarëve.
Na tregoni se keni qeverisur me sukses, se e keni
përballuar krizën energjetike me buxhetin e shtetit dhe
harroni se ka nga ata qytetarë, të cilët janë vetëvrarë
për shkak se e kanë pasur të pamundur të paguanin
çmimin e lartë të energjisë elektrike nën qeverisjen tuaj.
Çfarë po ndodh me çmimin e karburantit? Sa herë
mblidhet i ashtuquajturi bord i transparencës, çmimet e
naftës pësojnë ulje dhe rriten vetëm një ditë më vonë,
pavarësisht se çmimet në bursa pësojnë luhatje, duke
pasur edhe ulje në disa prej tyre; ky bord nuk mblidhet
kurrë në kohë për të marrë një vendim. Kudo në Shqipëri
fermerët po ankohen se kanë probleme të panumërta
në lidhje me furnizimin e naftës pa akcizë. Disa ditë më
parë Bashkia e Krujës u fajësua për përmbytjen e tokave
si pasojë e mungesës së pastrimit të kanaleve kulluese.
Thoni se do të ndihmoni çdo fermer, por ndërkohë i lini
nën ujë.
E kuptoj se qeveria duhet të bëjë çdo gjë që të fshehë
medoemos të vërtetën, të fshehë faktin se vendi po kalon
një krizë, për të cilën ajo është përgjegjëse, sepse duhet
të marrë vendime, që duhet të na nxjerrin nga kjo situatë
e jo të na zhysin më poshtë.
Të dashur qytetarë,
Një qeveri si kjo, e cila del para jush dhe deklaron se
nuk ka çfarë të bëjë, se është në krizë, jo vetëm që
është një qeveri e papërgjegjshme, neglizhente, por
edhe e korruptuar deri në palcë. Këto nuk janë vetëm
fjalët e mia, por janë edhe pjesë e raportit të DASH-it.
Keni dalë duke thënë se do të jeni autokritikë. Me
këtë gënjeni jo vetëm veten tuaj, por edhe qytetarët që
ju shohin, të cilët i keni lënë në mëshirë të fatit; të rinjtë
që po i detyroni të largohen dita-ditës, si dhe artistët dhe
artin, të cilin e keni zhveshur nga çdo vlerë që duhet të
kishte.
Sot vërtet mendoj që duhet të flisni më shumë për
ta, të diskutoni për politikat që do t’i ndihmojnë, por nuk
mund të lë pa adresuar edhe problemet e situatës
alarmante dhe atë që shquhet si fatkeqësia që rëndon
sot mbi shqiptarët, ajo është vetëm qeveria e rilindjes.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në çështje të tjera.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari për
pozicionin Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin
213
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për Mbrojtjen dhe Promovimin e të Drejtave të Fëmijëve”;
projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari për pozicionin
Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin e
Mekanizmit Kombëtar për Parandalimin e Torturës,
Trajtimit ose Dënimit të Egër, Çnjerëzor ose Poshtërues”;
projektvendimi “Për miratimin e strukturës, organikës
dhe kategorizimit të pozicioneve të punës së Entit
Rregullator të Sektorit të Furnizimit me Ujë dhe Largimit
e Përpunimit të Ujërave të Ndotura (ERRU)”; si dhe
projektvendimi “Për ngritjen e nënkomisionit “Për zhvillim
të qëndrueshëm”.
Për këto 4 çështje nuk ka diskutime, jeni shprehur
me votë.
Kalojmë në pikën e fundit të rendit të ditës, diskutime
për çështje jashtë rendit të ditës.
Për këtë pikë të rendit të ditës janë regjistruar për të
folur deputetët: Flamur Hoxha, Orlando Rakipi, Eralda
Bano dhe Edmond Spaho, të cilët kanë në dispozicion
nga 5 minuta.
Fjala për zotin Hoxha.
Flamur Hoxha – Të nderuar banorë të qarkut Kukës,
Kolegë deputetë,
Sot më duhet ta them me zë të lartë se të qenit
deputet i parlamentit shqiptar dhe përfaqësues i zërit të
qytetarëve, e konsideroj një mision fisnik, në shërbim të
përmirësimit të jetë së tyre dhe jo një vend punë apo
rroge.
Sot nga foltorja e parlamentit të Shqipërisë, në emër
të çdo banori të qarkut të Kukësit, i drejtohem
Kryeministrit Rama dhe qeverisjes së tij, që të guxojë të
bëjë drejtësi për banorët kuksianë, hasianë dhe
tropojanë, të cilët nuk janë të varfër, por të vjedhur e të
përbuzur sistematikisht nga shteti. Duke qenë se keni
pushtet, guxoni të bëni drejtësinë e munguar për banorët
e atij rajoni, ku nga trojet e tyre prodhohet energjia
elektrike dhe mineralet, por ata banorë nuk përfitojnë
asgjë, edhe pse nga toka e nëntoka e tyre prodhohet
vlerë monetare dhe valutore.
Bëni drejtësi për ata banorë, që të mos e drejtoj më
gishtin drejt tyre, duke i quajtur të varfër, edhe kur nuk
janë të varfër, por janë të vjedhur, të shpërdoruar dhe
nuk shpërblehen për pasuritë e tyre! Në përgjithësi shteti
dhe pushteti nuk janë të drejtë, por në rastin e banorëve
të qarkut të Kukësit shteti e pushteti janë mizorë. Asnjë
çast nuk ndalen që të mendojnë për zgjidhje, për një
taksë apo rentë të dedikuar për banorët e këtij rajoni, të
cilët ende nuk janë të qartësuar dhe nuk janë të bindur
se çfarë u takon nga shfrytëzimi i pasurive kombëtare
që prodhohen në rajonin e tyre.
Duke mos e vlerësuar këtë realitet që ekziston në
çdo cep të qarkut të Kukësit, secili prej nesh shikon dhe
prek te njerëzit halle dhe probleme tronditëse. Për shkak
të reformës territoriale shërbimi administrativ nuk
funksionon, banori duhet të humbasë ditë të tëra, sepse
shteti shërbimin jua ka çuar larg. Banorëve nuk u jepen
titujt e pronësisë për tokat dhe trojet e tyre, të cilat i kanë
të ligjshme dhe të trashëguara; legalizimet bëhen për
qëllime elektorale; pronat nuk mund të zhvillohen apo
të marrin vlerën e tregut dhe shpesh mbeten peng i
grabitjes nga shteti pa u kompensuar.
Shembulli konkret janë banorët e fshatrave përreth
aeroportit Shtiqën, Gostil, tokat e të cilëve u zaptuan e u
grabitën; ata nuk morën kompensim financiar, edhe ai
që e mori iu dha me çmim qesharak, sa çmimi i një
metër plasmas. Prej shumë vitesh kanë mbetur pa
zgjidhje dhe nuk janë kompensuar qindra familje për
tokat dhe trojet e përmbytura nga liqeni i Fierzës, që
prodhon për të gjithë vendin dhe eksporton në rajon
energjinë elektrike. Pra, qindra familje presin zgjidhje
për këtë dhe një ditë duhet ta kenë.
U bëj thirrje ministrive të linjës dhe qeverisë lokale të
emëruar, të ndalojnë masakrën natyrore të HEC-eve,
të babëzisë që po shteron çdo rrëke uji të bjeshkëve të
tyre. Banorëve të Kukësit do t’u mungojë uji i pijshëm,
kurse fshatrave uji për të vaditur tokat.
I garantoj banorët e fshatit Kolesian, që
kundërshtojnë ndërtimin e HEC-it pa miratimin e tyre,
se për aq kohë do të jem përfaqësues i votës së tyre, do
të jem në anën e ligjit, mbrojtjes së interesave të çdo
banori dhe kundër interesave të çdokujt që tenton t’i
kthejë bjeshkët dhe parqet tona kombëtare në
shkretëtira.
Ndërmjet ish-komunave dhe fshatrave mungojnë
rrugët si pasojë e shfrytëzimit pa kriter të minierave.
Gjithashtu, ka ndotje dhe shkatërrim të mjedisit.
Sot që flasim ju bëj me dije se prej shumë ditësh
është bllokuar lëvizja e mjeteve në Shishtavec, Novosej
dhe Turaj nga shembja e urës së Shtrezës. Mbi 6 mijë
banorë janë bllokuar dhe për të shkuar në Kukës ata
duhet të shkojnë në Kosovë nga pika kufitare e
Krushevës dhe më pas të hyjnë sërish në Kukës nga
pika kufitare e Morinës.
Gjysma e popullsisë në këtë rajon mbijeton duke
përballuar me vështirësi kostot e larta të jetesës. Çmimet
rriten çdo ditë për ushqimet jetike dhe kjo ka vendosur
mbi 5 mijë familje në Kukës në lista të gjata pritjeje për
ndihmë ekonomike. Papunësia është në shifra rekord
dhe qeveria nuk po ndërmerr plane konkrete për ato
rajone për të mbështetur me statuse të veçanta
lehtësirash fiskale zhvillimin e sipërmarrjes private, që
mundësojnë punësimin në këto rajone të varfra apo të
nxisë iniciativën e çdo sipërmarrësi shqiptar dhe të zgjojë
Viti 2022
214
Legjislatura e 10-të
interesin e sipërmarrëse të huaj.
Banorët e qarkut të Kukësit nuk janë të ndarë
politikisht...
Nëse ka mundësi, një minutë, ju lutem!
Lindita Nikolla – Është automatike.
Flamur Hoxha – Nëse ka mundësi.
Nëse nuk ka...
Lindita Nikolla – Përmblidheni, ju lutem!
Flamur Hoxha – Banorët e qarkut të Kukësit nuk
janë të ndarë politikisht me parti. Ata bashkëjetojnë
mrekullisht dhe ky model na ka nxitur të mos shikojmë
ngjyra politike në shërbim të tyre, por t’i përfaqësojmë të
gjithë në mënyrë të barabartë.
Nëse të gjitha bashkitë e këtij qarku do të
shpërbleheshin financiarisht për pasuritë që prodhohen
në rajonin e Kukësit, shumë probleme lokale do të
zgjidheshin, ndaj kërkojmë të investohen më shumë para
nga buxheti i shtetit dhe t’u kushtohet vëmendje rajoneve
që vuajnë padrejtësisht, më shumë se askush, varfërinë,
papunësinë dhe emigrimin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Ornaldo Rakipi.
Ornaldo Rakipi - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Unë jam votuar me besimin e mijëra qytetarëve të
qarkut të Tiranës për t’i përfaqësuar, për të qenë zëri i
shqetësimeve dhe halleve të tyre. Për mua nuk ka
detyrim më të madh dhe do ta justifikoj besimin e tyre
bujar me të gjithë fuqinë time, por sot, jo për zgjedhjen
time, duhet të them dy fjalë për babanë tim.
Dua të sqaroj qytetarët, votuesit e mi, se për sa i
përket aktit të Departamentit të Thesarit, im atë po
ndërmerr çdo hap institucional dhe ligjor për ta çuar në
vend këtë padrejtësi.
Ne e vlerësojmë administratën amerikane, por duke
qenë se edhe vendimi i tyre jep mundësi për apelim, kjo
procedurë është tashmë në rrugë e sipër.
Aqif Rakipi është përmendur dhe përgojuar shpesh
kohët e fundit, sidomos nga Lulzim Basha dhe njerëz të
afërt me të. Për të është demonizuar dhe është hedhur
shumë baltë pa të drejtë.
Unë kam dy fjalë për Lulzim Bashën: Mos mallko
suksesin e tjetrit, por mëso se në thelb politika është
marrëdhënia me njerëzit. Pikërisht kjo është arsyeja e
dështimit tënd serial. Të janë dhënë shanset më të
mëdha që mund t’i jenë dhënë dikujt në këta 30 vjet, por
nuk arrite të fitosh zemrat dhe besimin e njerëzve, sepse
në thelb je fals, shikon vetëm interesin tënd egoist e
material.
Suksesi vjen kur i konsideron njerëzit, kur i takon,
kur i sheh në sy, u qan hallet dhe përpiqesh për ta, kur u
gjendesh pranë në ditë të vështira dhe kur gjejnë tek ti
mbështetje për problemet e tyre pasi përplasen në dyert
e spitaleve apo me arrogancën e institucioneve, kur nuk
i dëgjon askush.
Im atë bëhet copa për të ndihmuar çdo njeri në
nevojë. Ndryshe, shumë ndryshe nga ty, im atë ka një
cilësi që shqiptarët e duan dhe e quajnë “burrni”.
Kjo është arsyeja pse ai është votuar dhe kjo është
edhe arsyeja pse unë kam marrë mbështetje. Kjo quhet
vlerë dhe në këtë pikë do të mundohem me gjithë forcën
time të ndjek këtë rrugë: me njerëzit, për njerëzit.
Për sa u përket akuzave, unë ju ftoj ju, medien dhe
çdo njeri që është sot i shqetësuar, të hetojë, të hulumtojë
çdo ditë të aktivitetit tim, nga momenti i parë i angazhimit
e deri sot e në vijim!
Qytetarët i dinë mirë këto. Unë nuk do të humb asnjë
sekondë me politikën e keqe të gojëve të liga, pasi jam
këtu për t’u shërbyer e për të justifikuar besimin e dhënë
nga rreth 16 mijë qytetarë. Këtë do ta bëj çdo ditë të
angazhimit tim në politikë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Eralda Bano.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot mora shkas të dal para jush, pasi ditën e djeshme
në Komisionin e Medies dhe Mjeteve të Informimit u
prezantuam me një vendim të Këshillit të Ministrave për
krijimin, organizimin dhe funksionimin e Agjencisë për
Medie dhe Informim.
Të nderuar qytetarë,
Ky vendim është institucionalizim i ERTV-së. Ky
institucion do të jetë në varësi të plotë të Kryeministrit, si
çdo gjë tjetër e centralizuar në këtë vend.
Zoti Endri Fuga është drejtues i makinerisë së
propagandës qeveritare, e cila sipas pikës 2 të
dispozitave të përgjithshme të kësaj VKM-je, do të
financohet pikërisht nga buxheti i shtetit me donacione
dhe burime të tjera të ligjshme. Thënë shkurt, kjo agjenci
do të përpijë taksat e qytetarëve shqiptarë për t’i shërbyer
Edi Ramës dhe qeverisë së tij, propagandës së tyre
dhe absolutisht minimit të demokracisë dhe fjalës së
lirë.
Sipas kësaj VKM-je, në shkronjën “dh”, pika 10 e
çështjes 3 thuhet: “Agjencia ka për funksion të vëzhgojë
publikimet e medies dhe mjetet e komunikimit masiv
për të evidentuar perceptimin dhe qëndrimin e publikut
ndaj veprimtarisë së institucioneve të administratës
shtetërore”. Praktikisht, ky institucion do të shndërrohet
215
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në një megastrukturë me 69 të punësuar, me siguri
patronazhistë, ku do të vëzhgohen me kujdes të gjitha
mediet dhe mendimet e qytetarëve që shkojnë kundër
qeverisë.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ky vendim dhe kjo agjenci fyen inteligjencën e
qytetarëve shqiptarë, pasi do të trajtohet si mjet i edukimit
të qytetarëve.
Si mund të imagjinohet që një institucion me individë
të panjohur për kontribute në edukim, të funksionojë si
mjet edukimi? Kjo është tallje dhe pafytyrësi e legjitimuar
me qytetarët shqiptarë. E them me siguri të plotë se kjo
është maskaradë, pasi më kujton “riedukimin” që Edi
Rama i përmendi me arrogancë gazetares Ambrozia
Meta. “Çdo fëmijë ka fytyrën e prindërve të tij” dhe jam e
bindur se kjo shprehje e urtë popullore personifikohet
në situatën aktuale. Kjo agjenci do të ketë arrogancën
dhe fytyrën e Edi Ramës.
Gjithashtu, në çështjen 3, pika 10, shkronja “dh”
thuhet: “Agjencia boton, harton dhe shpërndan broshura
manuale këshilluese, informuese, materiale audio-
vizuale dhe çdo material tjetër të disponueshëm falas
për publikun edhe në internet”. Ky është masivizim i
propagandës dhe sot është dita kur hijet e
patronazhistëve do të dalin me zë, me figure dhe nuk
do të jenë më nën rrogoz.
Pyetja ime është shumë e qartë dhe e thjeshtë: kujt
do t’i shërbejë kjo agjenci? A nuk ka mjete të mjaftueshme
informacioni që qytetarët të informohen? Kush do të
jenë donatorët që do të financojnë agjencinë?
Unë mendoj se pikërisht donatorët do ta përdorin
për përfitimet e tyre personale, sepse ata qëndrojnë pas
Edi Ramës, janë përgjegjës për masakrën zgjedhore
dhe për aferat kolosale korruptive, përfshirë
inceneratorët, aferë për të cilën u vunë në dispozicion
të gjitha mediet për ta shitur këtë krim gjigant ndaj
shqiptarëve si një arritje të madhe.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Edmond Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Dua të ngre dy-tri çështje, të cilat kanë të bëjnë me
blegtorinë në qarkun e Korçës, ku unë jam zgjedhur
deputet, por edhe përtej këtij qarku, pasi në tërësi të
gjitha këto probleme janë të karakterit kombëtar.
Në Korçë blegtoria zë pothuajse 11% të blegtorisë
në nivel vendi; renditet e dyta pas Fierit, që zë 16,5%.
Në fundjavë isha në zonë dhe takova shumë
blegtorë, fermerë, të cilët ngritën me shqetësim
shtrenjtimin e madh, rritjen e madhe të kostos së
prodhimeve, që vjen nga shtrenjtimi i lëndëve të para
për blegtorinë dhe më dhanë disa shifra, për shembull,
1 kilogram misër para disa kohësh ka qenë 250 lekë
dhe tani ka shkuar 500 lekë; soja ka qenë 600 lekë dhe
ka shkuar 1050 lekë; krundeja ka qenë 150 lekë
kilogrami dhe ka shkuar 350 lekë; elbi ka qenë 300 lekë
kilogrami dhe ka shkuar 600 lekë; jonxha, nga 5000
lekë një deng (besoj se 10 kilogramë), ka shkuar 12
mijë lekë; nitrati, nga 40 mijë lekë kuintali, ka shkuar në
110 mijë lekë; DAP-i, nga 60 mijë lekë kuintali, ka shkuar
në 140 mijë lekë. Veç kësaj, kostos së prodhimit duhet
t’i shtojmë edhe taksat që paguhen mbi atë kosto 33%,
taksat vendore dhe lokale, shto edhe 20% TVSH-në
për fara, pesticide e karburante, shto edhe 6% TVSH,
së cilës iu hoq rimbursimi me paketën fiskale të vitit 2022,
shto edhe 10% TVSH për importet e inputeve bujqësore
dhe blegtorale, që u vendos me paketën fiskale të vitit
2022 dhe e kuptoni vetë se ku ndodhen blegtorët e
fermerët!
Qumështi vërtitet ndërmjet 400-450 lekë litri, edhe
në të shkuarën, edhe sot. Pra, ajo që shpenzojnë sot
është 60-70, nganjëherë edhe dyfishin në krahasim me
disa kohë më parë, me 1 vit, 1 vit e gjysmë apo 2 vjet,
por ajo që marrin ka ngelur e njëjta. Rrjedhimisht, fermat
blegtorale po dalin joefektive dhe po mendohet për t’i
zvogëluar ato. Ku duket kjo? Në rënien e numrit të
krerëve. Në regjistrimin që publikoi INSTAT-i në qershor
të vitit 2021, në krahasim me një vit më parë të imtat
kanë rënë me 11,4%; gjedhët kanë rënë me 13%; dhitë
me 10,3%; prodhimi i qumështit ka rënë me 5,4% dhe
më shqetësuese është se nuk ka rënë konsumi, por
është rritur importi. Për shembull, në vitin 2021, në
krahasim me vitin 2020 nga 11,4 milionë litra qumësht
të importuar, vjet u importuan 16,2 milionë litra, pra një
rritje e konsiderueshme. Nga Serbia, nga 1,5 milionë
litra që kemi importuar në 2020-n, në 2021-in kemi
importuar 6,1 milionë litra. Pra, këto janë kambana
alarmi, që politikat që po ndjekim në fushën e bujqësisë
dhe blegtorisë duhen ndryshuar, përndryshe, edhe këto
që kemi do të shkojnë drejt mbylljes.
Ju them me sinqeritet që kam takuar një blegtor në
zonën time elektorale, që e njoh prej vitesh, i cili më tha:
“Kam pasur 33 krerë lopë, me stallë moderne e me
toka që i mbjell për to. Sot kam 22 dhe po mendoj
sinqerisht të mbaj vetëm 5 ose 6 lopë, se nuk më del.
Kosto është shumë e lartë në krahasim me ato që marr”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
5 minuta pushim, sa të përfundojë procesi i numërimit
Viti 2022
216
Legjislatura e 10-të
të votave.
Faleminderit!
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla - Para se t’ju komunikoj rezultatet e
votimit për çështjet e rendit të ditës, dua të ritheksoj se
Kuvendi publikon në faqen e tij zyrtare në internet votën
e shprehur nga çdo deputet në rubrikën “Si kanë votuar
deputetët”.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatet e votimit për çështjet që diskutuam
sot në rendin e ditës.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Entit Rregullator të Ujit” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 123 deputetë dhe janë 72 vota
pro, 44 vota kundër dhe 5 vota abstenim.
Miratohet.
Për aktin normativ nr.2, datë 02.03.2022 “Për një
shtesë në ligjin nr.8952, datë 10.10.2002 “Për
letërnjoftimin elektronik të shtetasve shqiptarë”, i
ndryshuar”” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë
në votim 122 deputetë dhe janë 105 vota pro, 14 vota
kundër dhe 1 votë abstenim; dy fletë janë të pavlefshme.
Miratohet.
Për projektligjin “Për organizmin dhe funksionimin e
grupeve vendore të veprimit” rezultati i votimit në parim
është: kanë marrë pjesë në votim 122 deputetë dhe
janë 71 vota pro, 43 vota kundër dhe 6 vota abstenim;
dy fletë janë të pavlefshme.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 71 vota pro, 43
vota kundër dhe 6 vota abstenim.
Për projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.35/2016 “Për të drejtat e autorit dhe të drejtat e
tjera të lidhura me to”” rezultati i votimit në parim është:
kanë marrë pjesë në votim 116 deputetë dhe janë 71
vota pro, 36 vota kundër dhe 7 vota abstenim; dy fletë
janë të pavlefshme.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 71 vota pro, 36
vota kundër dhe 7 vota abstenim.
Miratohet.
Për projektvendimin “Për zgjedhjen e një anëtari
për pozicionin Komisioner i Avokatit të Popullit në
Seksionin për Mbrojtjen dhe Promovimin e të
Drejtave të Fëmijëve” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 120 deputetë dhe për
kandidaten Nejla Peka janë 42 vota pro, ndërsa për
Olta Aliajn janë 68 vota pro.
Zonja Olta Aliaj zgjidhet anëtare për poziciononin
Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin për
Mbrojtjen dhe Promovimin e të Drejtave të Fëmijëve.
Për projektvendimin “Për zgjedhjen e një anëtari për
pozicionin Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin
e Mekanizmit Kombëtar për Parandalimin e Torturës,
Trajtimit ose Dënimit të Egër, Çnjerëzor ose Poshtërues”
rezultati i votimit është: 105 vota pro për Ahmet Prençin
dhe 12 vota pro për Ermonela Xhafaj.
Zoti Ahmet Prençi zgjidhet anëtar për pozicionin
Komisioner i Avokatit të Popullit në Seksionin e
Mekanizmit Kombëtar për Parandalimin e Torturës,
Trajtimit ose Dënimit të Egër, Çnjerëzor ose Poshtërues.
Për projektvendimin “Për miratimin e strukturën,
organikës dhe kategorizimit të pozicioneve të punës të
Entit Rregullator të Sektorit të Furnizimit me Uji dhe
largimit e përpunimit të ujërave të ndotura (ERRU)”
rezultati i votimit është: kanë votuar 119 deputetë dhe
janë 71 vota pro, 38 vota kundër dhe 8 vota abstenim.
Miratohet.
Për projektvendimin për ngritjen e nënkomisionit “Për
zhvillim të qëndrueshëm”” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 119 deputetë dhe janë 102 vota
pro, 9 vota kundër dhe 6 vota abstenim.
Miratohet.
Faleminderit!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 18:30)
217
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 21.04.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 14.04.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me ministren e Arsimit dhe Sportit,
zonjën Evis Kushi kërkuar nga deputetja Ina Zhupa (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores)
4. Projektligji “Për ratifikimin e kontratës financiare
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Europiane të Investimeve për
programin “UKT shpërndarja e ujit” (neni 121 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Për miratimin e aktit normativ nr. 5, datë 12.03.2022
“Për disa shtesa në ligjin nr.8450, datë 24.02.1999 “Për
përpunimin, transportimin dhe tregtimin e naftës, të gazit
dhe nënprodukteve të tyre””, i ndryshuar (neni 101 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Për miratimin e aktit normativ nr. 6, datë 18.03.2022
“Për miratimin e disa ndryshimeve të nënshkruara
(amendimi i tretë) në marrëveshjen për prodhimin dhe
furnizimin nga/dhe ndërmjet Pfizer Export B.V. dhe
Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale të
Shqipërisë, Ministrit të Shtetit për Rindërtimin dhe Institutit
të Shëndetit Publik, miratuar me aktin normativ nr. 3,
datë 18.01.2021, të Këshillit të Ministrave, i ndryshuar
(neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Për miratimin e aktit normativ nr. 7, datë 18.03.2022
“Për transparencën dhe monitorimin e çmimit për disa
produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të lidhura
me to si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg”
(neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Për miratimin e aktit normativ nr. 8, datë 25.03.2022
“Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 8450, datë
24.02.1999 “Për përpunimin, transportimin dhe tregtimin
e naftës, të gazit dhe nënprodukteve të tyre”, i ndryshuar
(neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Viti 2022
218
Legjislatura e 10-të
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për zhvillimin e ndërmarrjeve mikro,
të vogla dhe të mesme” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vijojmë me rendin e ditës:
Miratimin e procesverbalit të seancës plenare të
datës 14.04.2022. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
A ka ndonjë vërejtje për procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet procesverbali.
Njoftime
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë janë
depozituar dy raporte vjetore: raporti i veprimtarisë së
Avokatit të Popullit për vitin 2021 dhe raporti për
veprimtarinë e Strukturës së Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar për vitin 2021. Po
ashtu ju njoftoj se në Kuvend është depozituar një
kërkesë për ndryshime në strukturën e Akademisë së
Shkencave, si dhe janë depozituar pyetje nga deputetja
Ina Zhupa për ministrin e Brendshëm, zotin Bledar Çuçi.
Titullin e akteve e gjeni në sistemin këtu në sallë, ndërsa
materialet në sistemin e-Parlament dhe në faqen e
Kuvendit në internet.
Vijojmë me rendin e ditës, interpelancë me ministren
e Arsimit dhe Sportit, zonjën Evis Kushi, kërkuar nga
deputetja Ina Zhupa. Interpelanca kërkohet bazuar në
nenin 80 të Kushtetutës dhe në nenin 96 të Rregullores
së Kuvendit dhe ka për objekt çështjen si vijon: dhënie
shpjegimi dhe informacioni në lidhje me zbatimin e
angazhimeve të marra përsipër në “Paktin për
universitetin”.
Zonja Zhupa keni të drejtën të parashtroni
interpelancën, koha në dispozicion deri në 7 minuta.
Faleminderit!
Ina Zhupa – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Ashtu siç e mbani mend, besoj se protestat e
studentëve sollën “Paktin për universitetin” një dokument
shtetëror, i cili u shoqërua me vendimmarrje, me VKM
dhe me urdhra të Kryeministrit për të ndryshuar realitetin
e universiteteve shqiptare.
Uroj që sot ministrja Kushi të mos na thotë se ishte
përgjegjësi personale e ish-ministres Shahini, meqenëse
iku si ministre, dhe tani nuk ka më përgjegjësi, sepse
këto kohë jemi mësuar që edhe kontratat shtetërore,
edhe VKM-të t’i quani përgjegjësi personale të një
individi, qoftë ky ministër apo deputet! Pra, uroj të
përgjigjet për të gjitha çështjet dhe shqetësimet jo vetëm
në lidhje me paktin, por edhe për studentët!
 Po e filloj me buxhetin e arsimit, që është edhe pika
e parë. Buxheti i arsimit në programin tuaj “Aleanca për
Shqipërinë Europiane”, ose siç njihet ndryshe “Tepsia
1,” parashikohej 5% të GDP-së; më pas, në manifestin
tuaj 2017-2021, “Tepsia 2” e kishit përsëri në program
që 5% e GDP-së do të shkonte për arsimin.
 Së fundi, siç do t’ju kishte zili çdo papagall, buxhetin
për arsimin e keni përsëri 5%.
Në fakt, realiteti nga 2018-ta dhe deri më sot është
ndryshe dhe, fatkeqësisht, është me rënie. Në vitin 2018
buxheti për arsimin ka qenë 3,8 % e GDP-së; në vitin
2019 buxheti për arsimin ka qenë 3,3% e GDP-së; në
vitin 2020 buxheti për arsimin ka qenë 3,2% e GDP-së;
në vitin 2021 buxheti për arsimin ka qenë 3% e GDP-
së, ndërsa në vitin 2022 buxheti për arsimin ka qenë
2,6% e GDP-së.
Që këtu e kupton se kërkesat kanë rënë në vesh të
shurdhër; e kupton se interesi që ka qeveria për të bërë
më të mirën për arsimin është shumë i ulët dhe jo vetëm
kaq, por bën regres nga viti në vit, ndërkohë që duhet të
bënte progres. Në këto raste është e udhës që të
mburren me fondet e Bashkimit Europian, me investime
të tjera, duke hequr përgjegjësinë nga vetja dhe nga
fondet me financim buxhetor.
Kërkesa e dytë e studentëve ishin tarifat. Kosova na
dha një shembull shumë të mirë se si një Kryeministër i
përgjegjshëm ndikon tek arsimi, i cili i bëri falas tarifat e
universiteteve, ndërsa në Shqipëri tarifat vetëm janë rritur.
Unë i kam marrë tarifat që nga viti 2012 -2013, e kam
marrë 2012-2013, sepse është viti i fundit që ka qeverisur
Partia Demokratike. Unë do t’ju lexoj disa shembuj të
thjeshtë: Fakulteti i Historisë dhe i Filologjisë nga 22
219
Legjislatura e 10-të Viti 2022
000 lekë është bërë 30 000 lekë; Fakulteti i Shkencave
të Natyrës nga 17 000 lekë tani është bërë 25 000 lekë;
Fakulteti i Gjuhëve të Huaja nga 17 000 lekë tani është
bërë 25 000 lekë; Fakulteti i Ekonomisë nga 29 000
lekë tani është bërë 35 000 lekë. Pra, kjo është e
kundërta e asaj që duhet të kishit bërë. Kështu keni
vepruar edhe me masterat shkencorë, edhe me
masterat profesionalë dhe këto të dhëna do t’jua vë në
dispozicion, nëse nuk i keni, po ashtu edhe ministres
që t’i shikojë. Të gjitha tarifat kanë ardhur në rritje. Masteri
shkencor nga 120 000 lekë tani është bërë 150 000
lekë te Histori-Filologji. Nuk po i marr të gjitha degët me
radhë, sepse mjafton tendenca për të kuptuar se ku po
shkojmë.
Keni premtuar praktika për studentët, madje arritët
në propozimin që njëmijë studentë ekselentë do të ishin
të punësuar në administratën publike. Nëse e keni pasur
fjalën për zotin Bllako, që ishte 25 vjeç sekretar i
Përgjithshëm i ministrisë, po jua quajmë 1, por ju
mungojnë 999 të tjerët, që nuk i keni punësuar në
administratë! Ndërkohë, praktikat e studentëve duhej
të mos ishte thjesht lënda që ata kanë në kurrikul vitin e
tretë, e cila parashikohet vetëm një ditë në javë, që të
atashohen në një institucion, por duhet të ishe praktika
e integruar me atë që kërkon tregu i punës. Mundësisht
ju duhet të kishit marrëveshje dhe të kishit ndikuar si
ministri që secili nga universitetet të bënte një kombinim
midis teorisë, që bëhet në universitet, dhe praktikës, që
duhet të bënte në një biznes apo në institucion, sipas
profilit që ka. I vetmi shembull në Shqipëri është rasti i
një fakulteti, që është për biznesin, në universitetin e
Durrësit, i cili e bën të kombinuar praktikën dhe teorinë,
ku studentët e atij fakulteti janë të parët që kanë mundësi
punësimi.
Dje në një reportazh pashë që diplomat trajtoheshin
si bileta avioni. Kjo sepse studentët duan të marrin një
diplomë për të shkuar dhe për të punuar në Gjermani,
pra për të ikur jashtë në rastin më të mirë. Ju, si ministri,
duhet të bënit një studim të tregut të punës, një studim
se për çfarë ka nevojë Shqipëria dhe një studim se cilat
janë profesionet që i nevojiten më shumë këtij vendi, në
mënyrë që studentët të mos largohen. Strategjia juaj
kombëtare e arsimit duket sikur është një strategji për
t‘iu përgjigjur nevojave që kanë shtetet e tjera për
profesionet. Pra, strategjia jonë u përgjigjet atyre dhe jo
nevojave që ka zhvillimi i shtetit shqiptar. Për shembull,
nga të dhënat e fundit të regjistrimeve për këtë vit ka
minus 19,9% regjistrime në bujqësi. Unë mendoj se
bujqësia mund të ishte një nga prioritetet që mund të
kishte Shqipëria në zhvillimin ekonomik. Kjo duhet të
ishte bërë në studimet tuaja dhe duhet t’i kishit orientuar
studentët që të shkonin në këtë drejtim dhe jo kjo degë
të ishte në rënie. Ndërkohë, degët si: biznesi, administrimi
dhe juridiku janë në rritje, si zakonisht juristët, që në
Shqipëri punojnë si kamerierë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zonja Kushi, fjala për ju.
Mund të jepni shpjegimet tuaja lidhur me objektin
për të cilin është kërkuar interpelanca. Koha në
dispozicion është 20 minuta.
Evis Kushi - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
E nderuar zonja Zhupa,
Unë ju falënderoj për tematikën e zgjedhur për këtë
interpelancë, sepse “Pakti për universitetin” dhe
mbështetja studentore vazhdon të jetë prioritet në
vëmendjen tonë. Pavarësisht vështirësive dhe sfidave
që sollën tërmeti, pandemia dhe, së fundi, lufta në
Ukrainë, ne po punojmë intensivisht jo vetëm për të gjitha
pikat e “Paktit për universitetin” dhe angazhimet që kemi
ndërmarrë, por e kemi pasuruar atë edhe me iniciativa
të reja.
Unë do të ndalem në secilën prej pikave të paktit për
të dhënë shpjegime se ku kemi arritur, cilat janë çështjet
për të cilat duhet të ecim më shpejt, si dhe për t’ju
prezantuar nismat e reja që kemi ndërmarrë në vazhdim
të këtyre angazhimeve.
Së pari, një nga angazhimet tona kryesore, që ka
qenë edhe kërkesë kryesore e studentëve lidhet me
bursat dhe reduktimin apo përjashtimin e studentëve
nga tarifat. Me “Paktin për universitetin” ne kemi
përgjysmuar të gjitha tarifat në programet bachelor në
të gjitha universitetet, ndërkohë që studentët ekselentë,
me mesatare mbi 9, dhe studentët që vijnë nga familje
me vështirësi ekonomike ne i kemi përjashtuar nga tarifat
dhe u japim bursa. Unë mund t’u referohem shifrave
dhe mund t’ju jap një diferencë parapara paktit dhe pas
paktit. Në vitin 2017-2018 ishin vetëm 6264 studentë
që përfitonin bursa, ndërkohë që sot kemi 11200
studentë, por po ta krahasojmë buxhetin, në vitin 2017-
2018 ai ishte 338 milionë, sot ai është 1 miliard e 50
milionë lekë. Ne kemi përgjysmuar tarifat për të gjithë
studentët ekselentë në programet master, si dhe për
studentët që vijnë nga familjet me vështirësi ekonomike.
Po t’u referohemi shifrave për përjashtimet nga tarifat,
sepse shifrat që sapo përmenda ishin për bursat, ato
janë: nga 8336 studentë në vitin 2017, sot kemi 88142
studentë që përfitojnë. Ndërkohë që buxheti i vënë në
dispozicion nga qeveria është nga 245 milionë në vitin
2017, është bërë 1 miliard e 425 milionë lekë në vitin
2021. Këto janë të gjitha shifra dhe statistika
transparente, të cilat mund t’jua vëmë në dispozicion,
Viti 2022
220
Legjislatura e 10-të
madje jo vetëm për vitin 2017-2018 dhe vitin aktual 2021-
2022, por për çdo vit.
E thashë edhe më lart që do t’ju prezantoj nisma të
reja që kemi ndërmarrë dhe, aktualisht, ne po punojmë
për fondin e ekselencës. Siç e dini, në vitet e kaluara
studentët shqiptarë me rezultate të larta mbështeteshin
për të studiuar në universitetet më të mira prestigjioze
europiane apo botërore, por duke pasur prioritet politikën
e qeverisë, që të rinjtë e të rejat të studiojnë në Shqipëri
dhe të japin kontribut për vendin, paralelisht kjo edhe
me politikën e ndërkombëtarizimit të universiteteve për
të rritur cilësinë e arsimit të lartë, ne, bashkë edhe me
kartën e prioriteteve, për të cilën, javën që vjen, del edhe
drafti përfundimtar për të kaluar me vendim të Këshillit
të Ministrave, do të nxisim me bursa dhe përjashtim
nga tarifat studentët që shkojnë në degët prioritare, të
cilat janë prioritet për zhvillimin e vendit, apo degët, ku
numri i regjistrimeve dhe interesi i studentëve vitet e
fundit ka rënë. Po ashtu, ne do të vazhdojmë të
mbështesim edhe studentët që kanë filluar studimet në
universitetet më prestigjioze.
Një tjetër pikë e rëndësishme e “Paktit për
universitetin” ka qenë edhe punësimi i studentëve,
meqenëse edhe zonja Zhupa iu referua. Punësimi i
ekselentëve, kur themi “ekselentë” ne u jemi referuar të
gjithë studentëve që janë diplomuar me mesatare mbi
9. Për këtë janë bërë gjithsej tri thirrje, ku në dy thirrjet e
para janë punësuar 602 studentë ekselentë me kontratë
1-vjeçare në institucionet e administratës publike,
ndërkohë që 372 prej tyre janë punësuar në të njëjtat
pozicione në shërbimin civil me fat të pacaktuar. Pra,
nga kontrata 1-vjeçare, më shumë se gjysma e tyre
janë punësuar dhe kanë vazhduar kontratën pa afat në
institucionet ku kanë bërë vitin e parë. Nga thirrja e tretë
janë punësuar 92 studentë nga 108 studentë që kanë
aplikuar dhe, në përfundim të kontratës 1-vjeçare do të
vlerësohet se sa prej tyre do të vazhdojnë të kenë një
kontratë pa afat në shërbimin civil.
Promovimit dhe punësimit të të rinjve ne i kemi shtuar
edhe një nismë tjetër të re, që është nisma “Gati për
Shqipërinë”. Kjo është një platformë e re e vendosur në
dispozicion të të rinjve që kanë përfunduar studimet e
nivelit të parë, të dytë apo të tretë, atë të doktoraturës,
me rezultate të larta, jashtë vendit apo në Shqipëri, të
cilët shprehin interesin për të dhënë kontribut në
institucionet shqiptare. Një pjesë e tyre është në
administratë në pozicionet, si: nëpunës, nëpunës
digjitalë, ekspertë të jashtëm apo ata që japin kontribut
me projekte ekzistuese apo ide të reja që sjellin përvojat
e tyre.
Sa i takon programit kombëtar të praktikave të punës,
sepse vëmendja jonë dhe kujdesi ynë nuk është vetëm
për ekselentët, ata që diplomohen me rezultate të larta,
por edhe të tjerët për t’u ofruar një mundësi praktike
punësimi në institucionet tona, qofshin këto institucione
shtetërore apo private.
Konkretisht, në 6 thirrje që janë realizuar, kemi 1200
studentë që kanë përfituar një praktikë tremujore pranë
institucioneve tona dhe në përfundim të praktikës,
përsëri, pothuajse gjysma e tyre, kanë arritur të marrin
edhe një kontratë njëvjeçare punësimi.
Është një përvojë shumë e mirë që, në fakt, vlen për
të dyja palët, edhe për të rinjtë, edhe për të rejat, por
edhe për vetë institucionet, pasi krijohen ura të reja
bashkëpunimi midis të rinjve dhe administratës
shtetërore. Nga njëra anë, të rinjtë dhe të rejat fitojnë një
përvojë pranë profesionistëve me përvojë, ekspertëve
të fushës, duke shprehur interesin ndaj institucioneve
shtetërore dhe administratës publike, por, nga ana tjetër,
edhe vetë administrata publike dhe institucionet tona
përfitojnë nga energjia e të rinjve, nga kreativiteti i tyre,
nga entuziazmi e të tjera.
Pra, është një praktikë dhe eksperiencë shumë e
mirë, të cilën do ta vazhdojmë edhe në vitet e ardhshme.
Tashmë kjo i ka kaluar ministres së Shtetit për Rininë
dhe Fëmijët, e cila është e angazhuar maksimalisht që
ta çojë para këtë projekt.
Ndërkohë, më lidhje me sondazhin kombëtar të
studentëve, është detyrim i ligjit për arsimin e lartë që
një herë në 3 vjet Agjencia për Sigurimin e Cilësisë së
Arsimit të Lartë bashkë me Bordin e Akreditimit duhet të
organizojnë një sondazh kombëtar në të gjitha
universitetet e vendit për të marrë mendimet dhe
vlerësimet e studentëve se si ata e përjetojnë përvojën
e tyre universitare. Natyrisht, ky sondazh u vjen në
ndihmë të gjitha institucioneve, duke filluar nga vetë
Agjencia për Sigurimin e Cilësisë së Arsimit të Lartë
dhe Bordit të Akreditimit, që më pas bën vlerësimin e
jashtëm të institucioneve të arsimit të lartë, po ashtu i
vlen qeverisë dhe Ministrisë së Arsimit për politikëbërjen
apo për vendimmarrjen, natyrisht u shërben vetë
universiteteve, për të parë se cilat janë dobësitë dhe
problematikat e tyre, në mënyrë që t’i përmirësojnë në
të ardhmen, por rezultatet e këtij sondazhi u vlejnë edhe
vetë studentëve për të parë si është situata në
universitete të ndryshme, për të marrë më pas vendimin
e tyre. Sondazhi i parë kombëtar i studentëve është
bërë në vitin 2019 dhe ne tashmë kemi filluar punën që
në datën 1 prill me takime, me konsultime në të gjitha
institucionet e arsimit të lartë, ku studentët, por po ashtu
edhe drejtuesit e universiteteve, nëpërmjet një manuali,
po orientohen se si do të zhvillohet ky sondazh.
221
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Është pikërisht Agjencia për Sigurimin e Cilësisë së
Arsimit të Lartë që ka përgjegjësi që pjesëmarrja e
studentëve të jetë sa më maksimale. Në sondazhin e
kaluar pjesëmarrja nuk ishte shumë e kënaqshme dhe
për këtë arsye ne jemi angazhuar fort gjatë kësaj
periudhe, sepse sondazhi do të kryhet nga data 25 prill
deri më 5 maj, në mënyrë që t’i ndërgjegjësojmë të gjithë
studentët të jenë aktivë në këtë proces, të jenë të
paanshëm dhe të pavarur, duke shprehur në mënyrë
anonime mendimet e tyre. Janë rezultate që na vlejnë
të gjithëve në politikat tona për të ardhmen.
Sa i takon kontrollit antiplagjiaturë të disertacioneve
për fitimin e gradave shkencore, me vendim të Këshillit
të Ministrave, në dhjetor të vitit 2018, përgjegjësia për
kryerjen e kontrollit antiplagjiaturë u ka kaluar vetë
universiteteve. Ministria ka përgjegjësinë për të siguruar
software-n, programin antiplagjiaturë, dhe më pas janë
vetë institucionet e arsimit të lartë, që bëjnë vlerësimin e
disertacioneve të punimeve shkencore dhe të gjitha
kërkimeve që zhvillohen aty.
Fillimisht e pilotuam me anë të një programi
antiplagjiaturë, në gjuhën shqipe, me një kontratë 1-
vjeçare, pra ishte fillimisht një program pilot, por ndërkohë
duhet ta kuptojmë që ka qenë edhe sfidë, sepse në
përgjithësi programet antiplagjiaturë kanë qenë të gjitha
në gjuhën angleze apo në gjuhë të tjera, ndërkohë që
ekzistonte vetëm kjo platformë në gjuhën shqipe. Kështu
që, duke iu referuar edhe problematikave që ka shfaqur
kjo platformë, ne jemi në bashkëpunim të ngushtë me
AKSHI-n për të siguruar një platformë të re, tashmë të
plotë, që të mbulojë edhe të gjitha fushat për t’u ardhur
në ndihmë të gjitha universiteteve dhe të gjitha
fakulteteve.
Për të kaluar te garantimi i transparencës, me qëllim
garantimin e transparencës në institucionet e arsimit të
lartë, Ministria e Arsimit ka ngritur një portal u-
transparenca.al, që bën publike të gjitha informacionet,
aktivitetet dhe vendimmarrjet në të gjitha institucionet e
arsimit të lartë. Pra, portali është i aksesueshëm nga të
gjithë, universitetet, studentët, por edhe i gjithë opinioni
publik, për të parë se cilat janë vendimet që merren në
senat apo në bordet e administrimit, aktivitetet e
ndryshme, publikimet e kështu me radhë.
Këtu dua t’u bëj thirrje universiteteve që të jenë më
aktive, sepse ne e monitorojmë këtë platformë dhe është
e nevojshme që universitetet të jenë edhe më aktive
dhe më transparente. Madje, edhe rankimi, i cili u zhvillua
ditët e fundit nga një grup kërkimor në Spanjë, e bëri më
urgjente këtë nevojë, sepse rankimi, i cili zhvillohej bazuar
në informacionin që vetë universitetet publikojnë në faqet
e tyre të web-it, tregoi që universitetet tona nuk janë
shumë aktive dhe as të pranishme. Kështu që, kjo duhet
të jetë prioritet për ne si ministri, nga njëra anë, por
sidomos për vetë universitetet.
Sa i takon “Bibliotekës digjitale”, në janar të vitit 2019
u mblodh Asambleja e Rrjetit Akademik Shqiptar me
pjesëmarrjen e të gjithë rektorëve të universiteteve
publike, ku u mor vendimi për marrjen e shërbimit të
“Bibliotekës digjitale” nga EBSCO-ja në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, një paketë e zgjeruar që
mundëson, përveç aksesit te revistat shkencore,
publikimet universitare, por edhe në qindra, mijëra
academic e-Books dhe platformën “Rosetta Stone” për
mësimin e 30 gjuhëve të huaja.
Biblioteka është e aksesueshme nga çdo pajisje,
mjafton që të ketë lidhje interneti. Ndërkohë, Ministria e
Arsimit në bashkëpunim edhe me Rrjetin Akademik
Shqiptar kanë publikuar platformën e “Bibliotekës
digjitale” universitare. Përmes kësaj biblioteke mund të
shkarkohen dhe të aksesohen libra, artikuj shkencorë,
revista shkencore, libra mësimorë në format PDF e
kështu me radhë. Sistemi garanton, gjithashtu, edhe
gjenerimin e statistikave sa akesojnë universitetet tona,
studiuesit, kërkuesit, studentët apo pedagogët. Kjo është
një nga ato pika ku ne duhet të punojmë edhe më shumë
me universitetet, sepse aksesueshmëria e tyre nuk është
shumë e lartë në nivelet që duhet të jetë, për të garantuar
kërkim shkencor me cilësi të lartë.
Aktualisht, edhe këtu jemi drejt përfundimit të
kontratës, deri në muajin maj e kemi të garantuar aksesin
nga të gjitha universitetet, ndërkohë që jemi në negociata
për të siguruar një marrëveshje të re pas muajit maj.
Vazhdojmë me marrëveshjet ministri-universitet apo
fakultete.
Janë përcaktuar që në fillim me Paktin për
Universitetet partneritetet midis ministrive të ndryshme
të linjës dhe universiteteve apo fakulteteve përkatëse
për fushat e studimit, ku secila prej ministrive po vazhdon
në mënyrë intensive mbështetjen dhe projektet e
përbashkëta: Ministria e Financave dhe Ekonomisë me
Fakultetin e Ekonomisë, Ministria e Bujqësisë me
Universitetin Bujqësor të Tiranës; Ministria e
Shëndetësisë dhe e Mbrojtjes Sociale me Universitetin
e Mjekësisë e kështu me radhë.
Në fakt, unë dua t’i falënderoj shumë ministritë, të
cilat, përtej angazhimeve fillestare në Paktin për
Universitetin, sot janë angazhuar maksimalisht në
procesin e ndërkombëtarizimit të universiteteve, ku
nëpërmjet lidhjeve dhe njohjeve të tyre apo
marrëveshjeve, që kanë me vende të ndryshme, po i
vënë ato në dispozicion të marrëveshjeve të
universiteteve tona me universitetet më të mira
Viti 2022
222
Legjislatura e 10-të
europiane. Kemi arritje shumë të mira, sepse për
ndërkombëtarizimin kemi folur dhe do të flasim përsëri,
sepse është politika jonë kryesore, por dua të vlerësoj
kontributin që po japin ministritë në këtë drejtim dhe së
shpejti do të shikojmë frytet edhe të programeve të
përbashkëta, edhe të programeve të dyfishta, po kështu
edhe të projekteve të përbashkëta kërkimore-shkencore
me këto universitete.
Po vazhdoj me infrastrukturën e konvikteve apo të
kampuseve universitare. Duhet ta pranojmë se u ka
ndryshuar faqja rezidencave universitare në masën më
të madhe, kemi ende, por konvikti i vajzave në Shkodër,
konvikti i vajzave në Vlorë, godina nr. 1 në Korçë, konvikti
i vajzave në Elbasan, konvikti i djemve në Gjirokastër,
pra në të gjitha universitetet e rretheve rezidencat
universitare kanë ndryshuar. Deputetët janë vetë
dëshmitarë, ata që vijnë nga qytete, që janë qytete
universitare, i ftoj t’i vizitojnë se çfarë standardesh kanë
sot konviktet dhe rezidencat e reja që janë rindërtuar.
Ndërkohë, ende kemi në proces rindërtimin apo
projektimin e shumë rezidencave të tjera. Për shembull,
kemi godinat e reja të Inxhinierisë së Ndërtimit, të cilat
tashmë kanë përfunduar, kemi godinat 3 dhe 4 të
Universitetit të Mjekësisë, që janë drejt përfundimit,
gjithashtu kemi rezidencat studentore numër 15, 16 dhe
18 në Qytetin Studenti.
Ndërkohë, sa i takon kampusit të Universitetit të
Tiranës qeveria shqiptare ka vënë në dispozicion një
buxhet prej 500 milionë lekësh, që, së bashku me
Universitetin e Tiranës dhe me Bashkinë e Tiranës, të
fillojë puna urgjentisht. Kemi progres, pavarësisht se këtu
patëm një ngadalësim për shkak të tërmetit dhe të
pandemisë, por tashmë ka një angazhim maksimal nga
Bashkia e Tiranës, por edhe nga vetë universiteti. Kjo
shumë prej 500 milionë lekësh është ndarë sipas
godinave të reja që do të rindërtohen, është përcaktuar
zona, harta, terreni ku do të ndërtohen, ndërkohë që
një nga kampuset më moderne jo vetëm në Shqipëri,
por në të gjithë rajonin është kampusi i Universitetit
Bujqësor të Tiranës.
Është një investim prej 10 milionë dollarësh i qeverisë
shqiptare, ku janë 8 godina të reja për 2200 studentë,
me standardet më të mira, kampus që do të jetë edhe
një qendër e madhe multifunksionale dhe komunitare,
jo thjesht rezidenca për studentët, por studentët mund
të marrin edhe shumë shërbime të tjera.
Sigurisht, kemi edhe infrastrukturën e kërkimit
shkencor. Që prej vitit 2019 për herë të parë kemi
buxhete të dedikuara vetëm për infrastrukturën e kërkimit
shkencor dhe tashmë në të gjitha universitetet ka
projekte që janë financuar nga qeveria shqiptare. Para
pak ditësh ne vizituam një laborator supermorden në
Fakultetin e Shkencave të Natyrës të Universitetit të
Tiranës, i cili shërben tashmë si qendër ekselence jo
vetëm për Shqipërinë, por për të gjithë rajonin dhe po
kështu edhe në të gjitha universitetet e tjera.
Ndërkohë, meqë jam drejt përfundimit të kohës,
riformatimi i bordeve të administrimit...
Lindita Nikolla – Përmblidheni fjalën, se ju ka
përfunduar koha!
Evis Kushi – E fundit.
Sot studentët dëgjohen me zërin e tyre në tri struktura
brenda universiteteve, nga njëra anë janë senatet
akademike, nga ana tjetër janë bordet e administrimit,
ku me anë të Paktit për Universitetet studentët kanë 1
përfaqësues të tyre dhe nga ana tjetër janë këshillat
studentorë. Janë zhvilluar 3 raunde zgjedhjesh dhe kemi
35 anëtarë të bordeve që janë përfaqësues të
studentëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zhupa, mund të shpreheni në lidhje me
përgjigjet e zonjës ministre. Keni në dispozicion 15
minuta.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Unë në Komisionin e Medies i thashë zotit Fuga që
t’jua ndryshonte pak atë topic point, 3 fatkeqësitë: tërmeti,
pandemia dhe lufta, megjithatë ju i kishit përsëri.
Po vazhdoj aty ku e lamë, te Pakti për Universitetin.
Premtim tjetër në Paktin për Universitetin ishte karta e
studentit. Karta e studentit, sipas Paktit për Universitetin,
do të ishte pjesë e projektit për kartën europiane të
studentit dhe do lëshohej nga qendra e shërbimeve
arsimore dhe ministria do të bënte publike marrëveshjet
dhe listën ku do të ofronte shërbime për studentët. Sipas
ligjit për arsimin e lartë, ligj që ju nuk e keni ndryshuar,
edhe pse keni thënë që është i dështuar, karta e studentit
do të ishte një dokument unik i prodhuar nga Ministria e
Arsimit. Ndërkohë që të gjithë sot e dimë se karta e
studentit është kthyer në një dokument që nuk ofron
asgjë thelbësore për studentët, e prodhuar nga Bashkia
e Tiranës në disa raste, në raste të tjera Bashkia e
Gjirokastrës apo Bashkia e Elbasanit, të cilat kanë
universitete dhe nuk ofrojnë të njëjtat gjëra siç i ofron
Bashkia e Tiranës. Në vend që të ishin produkte që u
referohen nevojave të studentëve, janë bluzat e Noizit,
disa kufje nëpër dyqane, pra, nuk janë ato që u kanë
kërkuar studentët dhe vlerën që ka karta e studentëve,
aq më tepër të jenë ofruar sadopak me kartën europiane
të studentit, siç ishte premtimi juaj në Paktin për
Universitetin.
Këtu dua të sjell në vëmendje diçka në lidhje me
223
Legjislatura e 10-të Viti 2022
studentët, para se të kaloj në pikën tjetër.
Zonja Ministre, keni vendosur mesatare për hyrjen
në universitete dhe në fakultete. Me mesatare nën 6
nuk hyn në universitet dhe për degët e mësuesisë keni
vendosur mesataren mbi 7. Për degë të mësuesisë ju
keni konsideruar edhe Fakultetin e Gjuhëve të Huaja,
edhe Fakultetin e Historisë dhe degët e Gjeografisë. Po
bëni një diskriminim dhe nuk po lejoni të shkollohen në
Fakultetin e Gjuhëve të Huaja, ku nuk kanë fare asnjë
dëshirë dhe ambicie për t’u bërë mësues, por do të
bëhen përkthyes, në Fakultetin e Historisë mund të
bëhen guida turistike e të tjera, sepse e keni vendosur
ju si kriter përjashtues që ata që futen në atë shkollë
duhet të bëhen detyrimisht mësues dhe e keni quajtur
Fakultetin e Gjuhëve të Huaja sikur dalin detyrimisht
mësues. Kjo është një problematikë që vjen nga vetë
universitetet.
Premtimi tjetër, transparenca me buxhetin dhe
publikimi i shpenzimeve të institucioneve të arsimit të
lartë online. Aktualisht ajo që ju përmendët, zonja
Ministre, u-transparenca, është një portal që thjesht jep
disa shuma të mëdha parash dhe nuk thotë asgjë, nuk
publikon vendimet e zbardhura të bordeve të
administrimit, nuk publikon dokumentacionin e
prokurimeve publike të universiteteve, tenderat,
kontratat, kërkesat për oferta që ne të kuptojmë se si i
kanë zgjedhur këto, a i kanë zgjedhur duke parë ofertën
më të ulët apo i kanë zgjedhur nën shembullin e qeverisë
me një ofertues me ofertën më të lartë, me 99% të fondit
limit? Kjo është e rëndësishme për t’u kuptuar.
Nga ana tjetër folët për peshën e studentëve në
organet e universiteteve. Kjo është e pavërtetë. Rritja e
peshës së studentëve brenda zgjedhjeve të organeve
të universiteteve nga dekani, rektori e të tjerë, është
kërkuar që nga 10% të kalonte në 50%, ndërkohë që ju
nuk keni ruajtur as masën 20% që ka qenë në ligjin e
vitit 2007. Kur bëhet një ligj i ri, minimalisht, ose ruhet
përqindja që ka qenë, ose rritet. Pra, është pa sens ulja
në 10% nga 20% që ishte në vitin 2007 dhe shitja si
sukses i përfaqësimit të studentëve në organet
vendimmarrëse të universiteteve. Ndërkohë kjo ka qenë
dhe është kërkesë dhe ju mund ta reflektoni në
ndryshimet që do të bëni në ligj dhe në rregullore.
 Sa u përket bordeve të administrimit, që i përmendet
edhe ju, sipas ligjit të arsimit të lartë bordet e administrimit
përbëhen nga 7 anëtarë të punësuar me kohë të
pjesshme, ku anëtarët e ministrisë me anëtarët e
universitetit ndryshojnë në raporte në varësi se cili
institucion ka peshën më të madhe në buxhet. Pra, kur
buxheti është 50% plus për ministrinë, ministria ka 4
përfaqësues dhe 3 universiteti, kur buxheti është 50%
plus për universitetin, ndodh e kundërta, ka 4
përfaqësues universiteti dhe 3 ministria. Ndërkohë
përbërja e këtij bordi, pra përfaqësuesit, që ju thatë se
do të ishin të propozuar nga studentët dhe do të ishin
figura publike, në fakt, siç mund t’i shikoni, se emrat
janë online, së pari, nuk janë figura publike dhe, së dyti,
janë figura të lidhura me qeverinë, në raste të caktuara
edhe punonjës të administratës. Konkretisht nga 35
anëtarë të bordeve të administrimit vihet re se 18 prej
tyre janë zyrtarë të administratës publike, 8 vijnë nga
fusha akademike, 6 nga shoqëria civile dhe 3 vijnë nga
fusha e gazetarisë. Ndërsa nga një monitorim i bërë
nga shoqëria civile, nga 35 anëtarët e këtyre bordeve
22 janë persona me profil të ulët sa i përket prezencës
dhe reputacionit të tyre në publik, e kundërta e asaj që
ishte premtuar për figura publike dhe figura me
reputacion publik.
Çështja tjetër lidhet me rishikimin e titujve akademikë,
teksteve mësimore dhe verifikimin e plagjiaturave. Zonja
Kushi, dibranët kanë një shprehje që thotë se në shtëpinë
e të varurit nuk përmendet litari, kështu që unë e kam të
vështirë të flas për plagjiatura me ju, që jeni vetë një nga
të akuzuarat për plagjiaturë. Duhet të kishte mbaruar
tashmë kontrolli antiplagjitaurë dhe rishikimi i titujve
akademikë, sipas angazhimeve të marra nga vetë ju
në Paktin për Universitetin, që ka tre vjet që është
ndërmarrë. Në këta tre vjet ju duhet të kishit bërë të
gjithë kontrollin antiplagjiaturë për pedagogët, së pari,
dhe pastaj të flisnit për sistemin antiplagjiaturë për
punimet e studentëve. Duhet të ishte miratuar ligji i ri
për Kodin e Sjelljes dhe integritetin në kërkimin shkencor,
si një premtim i marrë nga qeveria “Rama” në Paktin
për Universitetin. Duhet të ishte krijuar arkivi digjital i
doktoraturave në Republikën e Shqipërisë, si një portal
i vetëm. Ka universitete që doktoraturat e mbrojtura
pranë tyre i hedhin vetë në faqet e tyre online. Por, siç e
thatë edhe ju, në rankimin e fundit që është bërë për
faqet online të universiteteve, ne ishim vendi i fundit në
rajon për sa i përket hedhjes së të dhënave.
Referuar Paktit për Universitetin ju përmendët edhe
realizmin e sondazhit kombëtar. Po, ky ka qenë një nga
premtimet. Tani, sondazhin kombëtar ju doni ta bëni me
zarfe, doni ta bëni me e-mail-e sekrete, apo si doni ta
bëni? Apo doni ta bëni si procedurë e sondazhit
kombëtar që do të zhvilloni në datat 25 prill-5 maj?
Gjithashtu, ju kishit premtuar se do të hartonit Kodin
e Cilësisë në arsim, i cili duhet të kishte përfunduar që
në qershor të vitit 2019, por jemi në vitin 2022 dhe ende
nuk është bërë.
Ju keni premtuar biblioteka digjitale dhe fizike në
universitete. Sa i përket bibliotekës digjitale mund t’ju
Viti 2022
224
Legjislatura e 10-të
them se studentët nuk arrijnë të marrin informacionin
që u përkon me kurrikulat e tyre mësimore, nuk kanë
akses të marrin asnjë artikull, asnjë material shkencor
në gjuhën shqipe që u përputhet me ato që u kërkojnë
pedagogët. Pra, në momentin që kurrikula ecën në një
drejtim dhe biblioteka digjitale ecën në një drejtim tjetër,
atëherë ose përputhni kurrikulat me bibliotekën, ose
bibliotekën me kurrikulat. Kjo duhet të jetë një nga detyrat
që duhet të kryejë ministria juaj.
Sa i përket pasurisë së librave në këto biblioteka,
unë ju ftoj t’i shikoni dhe do të gjeni aty literaturën e para
viteve ‘90 në 80% të rasteve të këtyre bibliotekave.
Ndërkohë keni premtuar kampusin universitar të
Tiranës. Me urdhër të Kryeministrit, numër 184, datë
26.12.2018 është ngritur një grup institucional i punës
për vlerësimin e gjendjes, përmirësimin e masave,
përmirësimin e infrastrukturës së kampusit universitar
të Tiranës. Ndërkohë ky grup pune duhet të kishte
paraqitur edhe një raport dhe duhet të kishte bërë një
plan të detajuar për jetësimin e atij projekti, që ishte
kampusi universitar i Tiranës. Ndërkohë që kanë kaluar
3 vjet a mund të na thoni këtu nëse i ka përmbushur
detyrat e veta grupi i punës? A e kemi sot projektin e
kampusit universitar të Tiranës? A e gëzojnë sot
studentët atë kampus? Sa tryeza të rrumbullakëta me
konsultime keni bërë ju me ekspertët e fushës në këtë
drejtim?
Në Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik kaluam fazën e tretë të një marrëveshjeje me
KfW-në gjermane pa na sjellë se çfarë keni bërë në dy
fazat e para të kësaj marrëveshjeje dhe ku kanë shkuar
paratë që keni marrë nga banka gjermane. Pra, nuk
sollët një raport për fazën e parë dhe fazën e dytë, por
sollët në komision miratimin për fazën e tretë, për të
marrë përsëri para nga KfW-ja.
 Nga ana tjetër, zonja Ministre, studentët kanë
kërkuar më shumë mundësi që zëri i tyre të dëgjohet
edhe nga Ministria e Arsimit. Universitet kanë probleme
në mënyrat e administrimit të rektorëve, të dekanëve,
të shefave të departamentit, studentët nuk mund të
ankohen dhe nuk mund të flasin me të njëjtët persona
që janë vetë problemi i situatës. Studentët kanë kërkuar
të kenë konsulta me ju dhe ju nuk keni ofruar asnjë
konsultë të pavarur me studentët, pavarësisht hallkave
drejtuese të universiteteve. Gjithmonë konsultat i bëni
me konferencën e rektorëve, me dekanët, duke u
përqendruar tek institucioni dhe jo tek ata që janë
kryesorët në sistem, studentët. Pra, për studentët nuk
flitet sot, por flitet për arritje dhe mosarritje.
Zonja Ministre, sipas të dhënave të INSTAT-it, për
moshat 20 – 24 vjeç, në krahasim me vitin 2001, kemi
një tkurrje me 12%, ndërsa në krahasim me vitin e kaluar
kemi një reduktimi me 15 mijë të rinj. Kjo është mosha
që shkollohet, zonja Ministre, dhe një nga arsyet e ikjes
është dështimi i sistemit arsimor shqiptar.
Unë e përmenda rastin e mesatares, ka studentë,
të cilët nuk e fitojnë dot të drejtën për të studiuar në
Shqipëri, por e fitojnë shumë kollaj në Itali, në Gjermani
apo në Spanjë, sepse nuk janë kriteret e mesatares. Ne
kemi bërë një interpelancë për maturën shtetërore.
Mënyra e provimeve dhe aksesi në universitete jashtë
vendit është shumë më e ndryshme dhe më e
pranueshme për studentët për t’u bërë pjesë e
universiteteve. Pra, nuk e marrin koston e tre vjetëve të
gjimnazit për të gjithë jetën e tyre, sepse nuk ndjekin dot
degën dhe profesionin që ata duan në të ardhmen. Kjo
ishte për pjesën e dytë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Ministre, keni në dispozicion
edhe 3 minuta për t’u shprehur.
Evis Kushi  – Në fakt, 3 minuta janë të
pamjaftueshme për t’iu përgjigjur të gjitha çështjeve që
u ngritën edhe një herë nga e para. Unë mendova se u
ndala në të gjitha pikat e Paktit, por më bëri përshtypje
ajo që ju thatë në fillim: “Përse na e përmendni tërmetin
dhe pandeminë”? Unë nuk e di nëse ju jetoni jashtë
situatës, sepse një pjesë e madhe e ministrave që
shikoni këtu janë gdhirë natën e tërmetit dhe vazhdojnë
të jetojnë me ato trauma dhe shqetësime. Të thuash
këtu përse përmendet tërmeti dhe pandemia, ndërkohë
që kjo duhet të jetë prioritet për ne, që të vazhdojmë
punën për të rimëkëmbur Shqipërinë nga pasojat e
tërmetit, të pandemisë apo të situatës së fundit, mua
më duket papërgjegjshmëri.
Pra, nuk mund të lodheni nga një shqetësim, nga
një fatkeqësi, nga një traumë, që edhe për ju duhet të
ishte në qendër të vëmendjes, duhet të ishte prioritet,
nëse do ta kishit përjetuar si të gjithë shqiptarët e tjerë.
Këto fatkeqësi nuk mund t’i hiqni nga mëndja, madje
duhet t’i keni edhe ju pjesë të ligjëratës suaj dhe pjesë
të kërkesave tuaja. Gjithsesi, po u kthehem pikave.
Në pjesën e parë të interpelancës i qëndrova strikte
raportimit dhe informimit për atë çfarë kemi bërë ne për
“Paktin për Universitetin”, madje theksova se cilat janë
ato çështje ku ne duhet të ecim me ritme më të shpejta,
pa bërë politikë, pa bërë krahasime se çfarë gjetëm dhe
çfarë arritëm, por tani më duhet ta bëj, sepse ju dëgjova
të mohonit disa nga këto gjëra, për të cilat duhet të jemi
të gjithë krenarë, rezidencat universitare. Ju mund të
shikoni se cila është qasja juaj për universitetet. Ky është
filiali i Universitetit Bujqësor, që ju e hapët në Lushnjë.
Këtë godinë ju e vendosët në dispozicion të studentëve
225
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të Universitetit Bujqësor. Ky është standardi juaj, të cilin
patjetër që u detyruam ta mbyllnim sapo erdhëm në
qeverisje, sepse nuk mund ta pranonim.
Ne jemi shumë të vetëdijshëm që kemi shumë punë
për të bërë jo vetëm për universitetet, por edhe për
shkollat, të cilat kanë nevojë për rikonstruksion, por kjo
është e pafalshme. Ky është standardi juaj! Prandaj ju
jeni të pabesueshëm kur flisni për kritika apo kur bëni
akuza, sepse ju do të mbaheni mend si qeveria që ka
sjellë periudhën më të errët në arsimin e lartë në Shqipëri:
diploma false, universitete fantazmë, doktoratura që
shiteshin e bliheshin, profesorë që udhëhiqnin 30
studentë doktorantë. Kjo është periudha juaj.
Unë qëllimisht nuk ju krahasova në fillim të
interpelancës, sepse unë nuk dua të krahasohemi me
të kaluarën, por po të krahasohemi, kaq sa kemi është
shumë dhe do të ngelemi në vend. Ne duam të shikojmë
vetëm nga e ardhmja, por për të shkuar tek e ardhmja
ka shumë punë për të bërë, prandaj ne jemi të
angazhuar.
Çfarëdo që të thoni ju tani, se e di që nuk e kam të
drejtën e përgjigjes, përgjigjja ime do të ishte gjithmonë
njësoj: bashkë me universitetet, bashkë me studentët
do të punojmë fort për ndërkombëtarizimin, për kërkimin
shkencor e kështu me radhë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, edhe ju keni 3 minuta
në dispozicion nëse doni të flisni.
Ina Zhupa – Patjetër që dua të flas.
Zonja Ministre, ju thatë që u lodhëm nga fatkeqësia,
ne nuk u lodhëm nga fatkeqësia, por nga retorika juaj
boshe, që çdo dështim të qeverisë e lidhni me
fatkeqësinë e tërmetit, me pandeminë dhe me luftën në
Ukrainë. Shpresojmë të mos fillojë ndonjë luftë tjetër se
dështimet e radhës priten!
Zonja Ministre, na sollët foton e një godine, por, në
fakt, interpelanca ishte për atë që keni bërë ju, për të
parë fotot e arritjeve tuaja dhe Kampusin Universitar të
Tiranës dhe t’ju themi bravo, nuk është për dështimet
që ka pasur qeverisja e Partisë Demokratike në vitet
2005 – 2013. Nuk kam ardhur për këtë dhe nuk kam
ndonjë interes specifik për të mbrojtur asnjë lloj dështimi
që mund të ketë ndodhur në qeverisjen e Partisë
Demokratike.
Nga ana tjetër, Kryeministri Rama, meqenëse është
këtu, ka premtuar rankimin e universiteteve sipas një
sistemi modern nga një agjenci e huaj. Sot dua të di
rankimin e universiteteve brenda vendit, si janë të
rankuara universitetet. Cili është universiteti më i mirë
dhe cilat janë kriteret, në mënyrë që edhe studentët kur
të zgjedhin universitetin të dinë se cilit universitet po i
drejtohen dhe si është i rankuar.
Meqenëse rankimet ndërkombëtare i anatemoni,
nuk i besoni dhe i quani që lidhen vetëm me faqe online,
pra me pasqyrën dhe jo me thelbin, që është shumë i
mirë, atëherë bëjeni vetë rankimin e universiteteve
brenda vendit dhe ne ta dimë se si është cilësia e tyre
brenda vendit.
Nga ana tjetër, zonja Ministre, në të gjitha pikat që
unë ju thashë për “Paktin e universitetit”, të paktën për 8
pika dhe 2 premtime, që i shtuat dhe i quajtët “Paketa 8
plus”, për asnjërën nga ato ju nuk arritët të thoni që këtë
e kemi realizuar dhe e kemi përmbushur. Pra, në 8 pika
që ju keni, nuk keni realizuar asnjërën, as tarifat. Ju u
mburrët që është rritur numri i ekselentëve dhe keni
dhënë bursa. Bravo ju qoftë studentëve që janë më
shumë ekselentë nga viti në vit, por kjo nuk është arritje
e ministrisë. Ju jepni bursa për aq ekselentë sa ka.
Pra, kur ju në 8 pika nuk keni arritur të realizoni asnjë
dhe flisni për sukses, atëherë ju qofshi dhe suksese të
tilla mos paftë më Shqipëria!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet interpelanca.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e kontratës
financiare ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës
së Shqipërisë dhe Bankës Europiane të Investimeve,
për programin “UKT, shpërndarja e ujit””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje
për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë me diskutimin në parim, me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari.
Zonja Balluku, keni fjalën.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë, ministra të Këshillit të Ministrave,
Projektligji “Për ratifikimin e kontratës financiare
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Evropiane të Investimeve, për
programin “UKT, shpërndarja e ujit” është një projekt që
ka për qëllim të kontribuojë në përmirësimin e cilësisë
së furnizimit me ujë për 800 mijë banorë të Tiranës.
Vlera totale e projektit është 144 500 000 euro, nga të
cilat 80 000 000 euro janë hua nga Banka Europiane e
Investimeve, kurse pjesa tjetër është investim nga fondet
e Ujësjellës-Kanalizimeve në Tiranë.
Ajo që është e rëndësishme në këtë projekt është
se bëhet fjalë për ndërtimin e një burimi të ti, pra burimit
të Gurit të Bardhë, i cili ndodhet në verilindje të Tiranës.
Projekti përbëhet nga realizimi i punimeve për ndërtimin
e tubacioneve, të cilat do të lidhin burimin e Gurit të
Bardhë me pikën e shpërndarjes.
Gjithashtu, duhet thënë se ky projekt është në
përputhje me strategjinë kombëtare të sektorit të
Viti 2022
226
Legjislatura e 10-të
furnizimit me ujë dhe kanalizime 2020-2030 të Ministrisë
së Infrastrukturës dhe Energjisë dhe më konkretisht me
objektin 2 “Për zgjerimin dhe përmirësimin e cilësisë së
shërbimit të furnizimit me ujë dhe kanalizime” dhe
objektin 3 “Për përmirësimin e eficiencës dhe cilësisë
së shërbimit të furnizimit me ujë dhe kanalizimeve”.
Ky projekt është në përputhje me objektivat e
zhvillimit të qëndrueshëm, të vendosura nga Kombet e
Bashkuara, Departamenti i Çështjeve Ekonomike dhe
Sociale dhe konkretisht me objektivin nr. 6 “Për sigurimin
e disponueshmërisë dhe menaxhimin e qëndrueshëm
të ujit dhe kanalizimeve për të gjithë”.
Një nga synimet e rëndësishme që ka ky projekt
është reduktimi i konsumit të energjisë, duke e ditur që
ujësjellësit janë nga institucionet, të cilat kanë krijuar një
debi të vazhdueshme në sistemin e shpërndarjes. Pra,
sot që flasim, por edhe ndër vite, ujësjellësit kanë qenë
debitorët më të mëdhenj të OSHEE-së, duke krijuar
kështu një zinxhir problematik financiar në sektorin publik.
Për këtë arsye ne kemi ndërmarrë një iniciativë, që
shumë nga ujësjellësit që e kanë të nevojshme
përdorimin e energjisë elektrike për shkak të sistemit të
pompave, t’i pajisim me panele fotovoltaike, të cilat
tashmë janë pjesë e politikave të eficiencës energjetike,
duke konsumuar kështu më pak energji elektrike.
Meqenëse po flasim për energjinë elektrike, dua t’ju
them se dje jemi bërë dëshmitarë të një tryeze, e cila
mori përsipër të bënte një analizë të sektorit energjetik
dhe, fatkeqësisht, në atë tryezë ishin të gjithë aktorët që
kanë dërmuar dhe shkatërruar sektorin energjetik në
Republikën e Shqipërisë.
Të dëgjosh nga ata të thuhet se Republika e
Shqipërisë është një vend që prodhon 98% të energjisë
elektrike nga basenet ujore dhe është e turpshme që
sot të mos ketë anergji elektrike të lirë, për të thënë të
drejtën është shumë e turpshme, pasi në vitin 2013,
para se të iknin nga pushteti, pasi kishin plaçkitur gjithçka,
vendosën të plaçkitnin edhe kaskadat ujore. Morën
kaskadën e Matit dhe e privatizuan në shkëmbim të
kompensimit të TVSH-së. Këto gjëra janë harruar, por
duhet t’i themi që të kujtoheni edhe një herë se kush
ulet në këto tryeza për të na dhënë mend për energjinë.
Nuk u mjaftuan me kaq, por më pas privatizuan edhe
kaskadën e Bistricës, duke e shkatërruar sistemin
elektro-energjetik shqiptar dhe duke bërë të kemi atë
mungesë që kemi sot e kësaj dite.
Autori i gjithçkaje të shkuar mbrapsht në sistemin
energjetik në këtë vend foli për projektin e Vlorës dhe
tha se ky projekt duhej bërë prej kohësh, por,
fatkeqësisht, sot e kësaj dite paguhet një kredi pasi ai
TEC u dizenjua gabim. Ndërkohë, prej 2 vjetësh ne jemi
duke përfunduar një nga projektet më të mëdha, jo vetëm
të prodhimit të energjisë përmes termocentraleve, por
edhe të gazifikimit të vendit.
Unë e di që ndoshta nuk ju pëlqen ky fakt, pasi ky
është një projekt që bëhet me kompanitë më të mëdha
amerikane të tregut dhe ju fjalën “amerikane” e keni
shumë shqetësim kohët e fundit, por me shumë
keqardhje më duhet t’ju informoj se EXXONMobile dhe
Exelerate Power janë angazhuar për ta përfunduar këtë
projekt në kohë rekord dhe jo më vetëm ndezjen e TEC-
it me LNG, atë TEC që ju e mbanit atje si fantazmë
ndërkohë që paguhej kredia, por edhe ndërtimi, e tubit
gazsjellës nga porti i lundrueshëm i Vlorës në drejtim të
exit point-it të TAP-it në zonën e Semanit. E dini çfarë do
të ndodhë? Do të ndodhë injektimi i gazit nga porti i
Vlorës në drejtim të tubit të TAP-it për t’u shpërndarë
qoftë në Itali, qoftë në vendet e Veriut, siç është Bullgaria.
Ne kemi avancuar me këtë projekt duke pasur në
krahë një nga partnerët tanë strategjikë, që nisin nga
mbrojtja e vendit deri te zhvillimi ekonomik.
Ju ëndërronit të kishit TEC-in e Vlorës, por nuk e
bëtë dot, siç ëndërronit për Skavicën, që sot e quani një
krim ambiental.
Nëse do t’u kthehemi fjalimeve të tua, nuk keni lënë
ditë pa e lëvduar Skavicën dhe pa e kthyer në një kalë
beteje, por që nuk e përdorët kurrë. Qeveria “Rama” ka
nisur nga puna dhe sot në terren ndodhen grupet e
BECHTEL-it, sërish amerikanë, të cilët po punojnë për
studimin gjeologjik, ndërkohë që po dizenjohet një paketë
e përgjegjësisë sociale, që ju as e keni imagjinuar
ndonjëherë.
Kështu që, kur ju dëgjojmë të thoni përralla dhe të
na thoni se cila është e vërteta për sistemin energjetik,
ju lutem, kini parasysh se do t’ju kujtojmë se çfarë keni
bërë ju me sistemin energjetik, se si ju e latë këtë vend
me 45% humbje në sistemin e shpërndarjes, se 50% e
prodhimit nga këto kaskada, para se t’i privatizonit,
humbnin në rrjet. E mbani mend kur dilnit në fushata
dhe u thoshit njerëzve “s’ka nevojë t’i paguani këto tre
muajt e fundit se jua bëjnë ne dhuratë”? Por ato fatura
qëndronin aty dhe ktheheshin në borxhe të këqija për
kompanitë shtetërore.
Këta jeni ju. Ju jeni ata që nuk arrinit të mblidhnit as
56% të faturimit të rrjetit të shpërndarjes, ju jeni ata që
privatizuat kaskadat shtetërore, ju jeni ata që shkatërruat
sistemin energjetik, kurse ne jemi ata që do të ndërtojmë
Skavicën, që kemi diversifikuar burimet, sepse sot ka
paketa të tëra të parqeve fotovoltaike që kanë nisur të
ndërtohen, ne jemi ata që do ta kthejmë Vlorën sipas
kushteve dhe kritereve europiane dhe botërore për
mbrojtjen e ambientit. Meqenëse juve ju dhemb shpirti
227
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për Vlorën dhe e latë të vuante pa rrugë dhe me
bregdetin e zënë nga ndërtimet informale, ju siguroj, që
si anijet, pra, bargjet që do të parkohen aty për të
prodhuar energji më të lirë për Republikën e Shqipërisë,
si tubi i gazsjellësit që do të lidhë Vlorën me Fierin, ashtu
edhe termocentrali janë të dizenjuara sipas parametrave
të Bashkimit Europian, ndërkohë që anijet janë të
pajisura me certifikatë sipas kritereve të Bankës
Botërore.
Unë uroj shumë që, ndërkohë që ju do të shikoni si
do të vazhdojë të zhvillohet sistemi energjetik shqiptar,
mos ta vuani, pasi edhe ju jeni konsumatorë dhe besoj
se kjo energji ju duhet në shtëpitë tuaja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Hapim debatin për projektligjin.
Fjala është për zotin Toni Gogu. Të përgatitet zonja
Jorida Tabaku.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për miratimin e financimit të kontratës
midis qeverisë shqiptare dhe Bankës Europiane të
Investimeve” sot na sjell përpara një realiteti të cilin unë
e kam përkufizuar si beteja për ujin dhe beteja për të
vërtetën.
U bënë 7 vjet që qeveria, së bashku me
administratën lokale, është duke luftuar nga dita në ditë
që të sigurojë 24 orë furnizim me ujë të pijshëm për 800
mijë qytetarët e kryeqytetit. Në këtë punë të përditshme
ka pasur një udhëtim domethënës, se vërtet nuk jemi
në pikën ku mund të themi që kemi 24 orë ujë furnizim,
por mundet të themi se kemi lënë mbrapa atë kullesën
e makaronave, ku 70% e ujit të pijshëm humbte rrugës,
pra mund të themi që e kemi mbytur kuçedrën e
keqmenaxhimit dhe të thatësirës, pasi sot kemi mbërritur
në këtë realitet ku Banka Europiane e Investimeve, një
nga institucionet më serioze në zhvillimin e qyteteve ka
aprovuar një kontratë, një financim prej 80 milionë
eurosh, në mënyrë që të rrisim fondet dhe të shkojmë
shumë afër përmbushjes së objektivit.
 Për të qëndruar pak te beteja për të vërtetën, dua të
them disa fakte, sepse faktet janë ato që na mundësojmë
të dallojmë të vërtetën nga gjysmë të vërtetat dhe nga
gënjeshtrat ashiqare. Është fakt që 70% e ujit të pijshëm
humbiste. Fakt është që siç ishte rrjeti i ujësjellësit, ashtu
ishte edhe pasqyra financiare e kompanisë në vitin 2015,
e cila nuk mund të ishte e denjë për një financim të tillë,
siç e kemi sot. Fakt është që sot kontratat janë rritur me
30%, pra 30% të ardhura më shumë në financat e
kompanisë. Fakt është rritja e furnizimit të ujit nga 8,9
orë në vitin 2015, me 17 orë që jemi sot, pra kemi gati
dyfishimin e ujit të pijshëm.
Gjithashtu, zonat ku ka 24 orë ujë të pijshëm, nga 5
% që ishin më parë, sot janë në 62%. 62% e territorit sot
ka ujë të pijshëm. Kështu që për t’u kthyer në faktet e
kontratës që kemi përpara, kjo kontratë do të mundësojë
një financim jashtëzakonisht të rëndësishëm për
përmbushjen e objektivit përfundimtar, që është uji për
24 orë, ndaj e quajta betejë, se nuk është një gjë që
mbaron sot, nuk është një gjë që vjen nesër. Do të kishte
qenë shkëlqyeshëm që kuçedrën ta kishim vrarë në
vitin 2015 dhe po atë ditë të sillnim ujë për 24 orë, por
këto janë përralla mitologjike, nga të cilat do të dëgjoni
edhe disa më pas, sesi po e vjedhin ujin. Pra, do dëgjoni
përralla të tilla, por e vërteta është se beteja për ujin në
një planet të etur, siç është toka, është një betejë që e
ka çdo kryeqytet. Prandaj sot një qeveri e përgjegjshme,
një shumicë e përgjegjshme vjen përpara jush dhe ju
thotë: si fillim rregullojmë pasqyrat financiare dhe
menaxhimin e kompanisë, bëjmë kompaninë të
besueshme për të tërhequr investime, në mënyrë që t’i
vazhdojmë investimet dhe investimi që është përpara
nesh sot është një investim, që ka të bëjë me 42 kilometër
punime për tubacione, për shkak se duhet të krijohet
një unazë presioni, që të mundet të krijojë ujë të
vazhdueshëm pa depozita në të gjithë zonën, të cilën
kjo unazë presioni do të mbulojë.
Pra, gjatësia është 42 kilometra, këto nuk janë rrugë,
janë tubacione uji. 10 kilometra është rindërtim për
tubacione, për shkak se tubacioni i mëparshëm ishte
tërësisht i amortizuar, sektorizimin e zonave të furnizimit,
valvul për reduktimin e presionit e të tjera, të gjitha këto
detaje, që i dinë specialistët e ujit, po i them si pjesë të
fakteve që përmban kontrata, të cilën do të miratojmë
sot.
Gjithashtu, do të ketë edhe një strukturë për të
mundësuar furnizimin që do të marrim nga Guri i Bardhë,
në mënyrë që të mbërrijë i sigurt në Bovillë, një tubacion
prej 20 kilometrash, tuneli prej 1,7 kilometrash dhe
tubacioni që lidh Lanabregasin me liqenin e Malit të Dajtit.
Pra, ky është realiteti sot, gjendemi para një projekti
serioz, një projekt i cili ka fituar besimin e investitorëve
europiane, në rastin konkret të Bankës Europiane të
Investime për të siguruar që ne të vazhdojmë betejën
me ujin, betejën për të sjellë furnizimin me 24 orë për
qytetarët, të cilët kanë dekada që e presin.
Dua të qëndroj pak te beteja për të vërtetën, se e di
që kolegu ose kolegia pas meje do të thonë: “Po, po e
bëni, por ju po merrni borxhe, sepse borxhi, borxhi,
borxhi...”. Për këtë dua të them vetëm disa fakte të tjera.
Sot borxhin publik në përqindje të prodhimit të
brendshëm bruto e kryeson Japonia me 257% të
Viti 2022
228
Legjislatura e 10-të
prodhimit të brendshëm bruto. Vazhdojmë me fqinjët
tanë, meqenëse Japonia është shumë larg dhe do të
më thoni: ç’na e sjell Japoninë si shembull? Italia e ka
nivelin e borxhit 159%, Greqia 207%, Spanja 120%,
kujdestarët më të mëdhenj të borxhit publik në historitë
e financave publike, Franca 116%, Britania e Madhe ka
kaluar në 109%, dhe Shtetet e Bashkuara 133%, pra
mora si shembull korifenjtë, kujdestarët e borxhit publik,
të cilët në një farë mënyre kanë qenë edhe modele për
mënyrën sesi ne e kemi menaxhuar borxhin publik dhe
kjo ndodhi pas pandemisë.
Pas pandemisë, për financat publike çdo qeverie,
në betejën e madhe që ka bërë për të shëruar dhe për
të siguruar jetët e qytetarëve, i është dashur të marrë
borxh. Borxhi i Shqipërisë sot është 82%. Këto janë të
dhëna nga Banka Botërore, nga Fondi Monetar, pasi
përveç pandemisë, përveç asaj paketës që ju e keni
dëgjuar shumë mirë, për të cilën mërziteni, bezdiseni,
patjetër sepse shikoni në pasqyrë veten tuaj, borxhi ynë
është 82%. Pra, pasi kemi ndërtuar një paketë për
tërmetin, e cila ishte unike shqiptare, sot janë mbi 15
mijë familje që jetojnë në shtëpi më të forta, më të sigurta
dhe më të bukura, nëse doni. E di që kur përmendim të
bukurën përsëri ju sëkëlldiseni, por kam përshtypjen që
sëkëlldiseni, sepse do të duhet të ndërtoni një
marrëdhënie të re. Tërmetin dhe pandeminë nuk i kishim
ne në dorë, ajo që kishim në dorë ishte mënyra sesi do
të përgjigjeshim për të mbrojtur jetën e qytetarëve. Sot
nuk e kemi në dorë thatësirën, që vjen për shkak të
ndryshimeve klimaterike, ajo që kemi në dorë është të
bëjmë një kompani të besueshme, të marrim financimet
dhe të vazhdojmë financimet, për këtë arsye jam sot
përpara jush, që t’ju ftoj ta votojmë së bashku, në mënyrë
që edhe ju të rindërtoni marrëdhënien me të bukurën.
 Ju kishit në dorë të restauronit votën në partinë tuaj,
por vazhdoni dhe bëni sherr se kush ka votuar për kë.
Kështu që, pa humbur kohë, dua t’ju them: ejani të
votojmë, që të mund t’u çojmë qytetarëve uji të pijshëm
24 orë në banesat e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën Kryeministri....‘
(Deputetja Tabaku flet nga vendi, pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Kryeministri e merr fjalën sa herë
ta kërkojë.
Edi Rama (pa mikrofon) – Tërhiqem, Jorida,
patjetër!
(Deputetja Tabaku flet nga vendi, pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ejani, atëherë, zonja Jorida, fjala
për ju!
Jorida Tabaku – Zoti dëshmitar e njeh edhe vetë,
në fakt, prioritetin dhe radhën e gjërave.
Atëherë, fakt thotë Alibeaj: qytetarë shqiptarë, hapni
çezmat, hapni ujin!
Sa nga deputetët këtu e pinë ujin nga çezmat, nga
rubineti, nga uji që sjellin ujësjellës-kanalizimet në qytetin
e Tiranës, po edhe atje te Guri i Bardhë, nga ku do ta
marrin ujin për ta sjellë këtu në qytetin e Tiranës?
Fakt: sa qytetarë sot kanë 24 orë uji në ditë? Edhe
kur i thonë shifrat, i thonë me ato normat e veta të rritura
të inflacionit. Në fakt, sot situata me ujësjellës-kanalizimet
nuk ka ndonjë përmirësim të madh, por unë nuk dua të
bëj asnjë krahasim si ishim në vitin 2013 dhe si jemi sot,
sepse është fatkeqësi e madhe të jesh 9 vjet në pushtet
dhe ta krahasosh veten se si ishim 9 vjet më parë.
Nuk thuhet asgjë që kemi bërë këtë, kemi bërë atë,
por thuhet: “para 9 vjetësh ishte kështu, ju e bëtë keq
dhe ne në të ardhmen do të bëjmë këtë”. Kjo është e
vetmja qeveri në të gjithë botën që ka këtë etalon
krahasimi. Asgjë me çfarë kanë bërë, me çfarë
reformash kanë mbi supe, çfarë arritjesh kanë.
Le t’ju lexoj disa nga elementet kryesore që lidhen
me ujësjellës-kanalizimet në qytetin e Tiranës, për të
cilat ne patëm një debat gjatë kësaj jave në Komisionin
e Ekonomisë.
Fakt: në vitin 2017 Erion Veliaj doli dhe tha: “Do të
rrisim me 44% tarifat e ujit për qytetarët e Tiranës. Tirana
pas pesë vjetësh do të ketë uji 24 orë. Në vitin 2022
qytetarët e Tiranës do të hapin rubinetin dhe do të pinë
24 orë. Do të jetë njësoj si Vlora”. Çfarë thotë sot kryetari
i Bashkisë apo edhe Enti Rregullator i ujësjellësve?
Thotë: “Qyteti i Tiranës ka pasur një normë mbulimi në
vitin 2014 me 11,4 orë, ka shkuar në vitin 2019 në 13,10
orë”. Nuk e di se ku janë shifrat që dëgjojmë dhe ato që
lexojmë. Kjo u ka kushtuar qytetarëve të Tiranës 44%
rritje të tarifave të ujit, 71% rritje të tarifave të ujit për
bizneset dhe institucionin më të shtrenjtë të mundshëm
në të gjithë Republikën e Shqipërisë, po njëkohësisht
edhe më gjerë, për sa u përket shpenzimeve për
personel, Ujësjellës-Kanalizimet, në fakt, janë i vetmi
institucion shtetëror që nuk raporton bilancet në Qendrën
Kombëtare të Biznesit. I fundit është ai i vitit 2015. Ne
deputetët jemi përpjekur shumë që t’i gjejmë këto
informacione.
Sipas QKB-së, një e treta e shpenzimeve të këtij
institucioni janë shpenzime për punonjësit. 1200
punonjës me normën më të lartë të pushimit nga puna
kushtojnë sot 100 milionë lekë, pra personat e pushuar
nga puna nga ujësjellës-kanalizimet. Është një
administratë e tërë brenda Bashkisë së Tiranës, janë
dy administrata bashkë me Ujësjellës-Kanalizimet.
Tani na thonë se do të marrin një kredi në vlerën 80
milionë euro për të bërë atë premtimin e Erion Veliajt
229
Legjislatura e 10-të Viti 2022
para pesë vjetëve, në vitin 2017, për të cilin rriti tarifat
nga 44% deri në 71%, sepse nuk e ka bërë dot në këta
pesë vjet.
Ky është fakti: po vijnë dhe po kërkojnë sot një kredi
prej 80 milionë eurosh për një premtim të pesë vjetëve
më parë, për fonde që i kanë marrë nga qytetarët e
Tiranës për një premtim të pambajtur!
Kjo është qeverisja e përgjegjshme që vjen këtu dhe
thotë: “E bëmë këtë premtim. Nuk e mbajtëm dot. Ishim
gabim. Kjo ishte situata, por po marrim një borxh”. Por
vijnë këtu dhe sulmojnë, na sulmojnë ne që kemi tetë
vjet, në fakt, në opozitë.
Partia Demokratike sot nuk është në situatën më të
mirë. Unë e di, doja që Partia Demokratike të ishte sot
në qeverisje. Është e kotë të gënjejmë veten dhe të
themi: “Jemi mirë. Jemi shumë mirë. Jemi shumë të
fortë”, por nuk jemi mirë, nuk jemi shumë të fortë. Ama
guximin për t’i thënë gjërat në sy e kemi dhe nuk na
mungon, as për t’i vendosur përpara përgjegjësisë zotin
dëshmitar dhe të gjithë ata që i vijnë nga mbrapa për të
gjitha ato që kanë bërë në këto 8 vjet.
Unë besoj se qytetarët shqiptarë e presin këtë, ata
qytetarët e Tiranës që hapin çezmën, por nuk e pinë dot
ujin.
Asnjëri nga ne këtu në parlament nuk e hap çezmën
dhe të pijë uji prej saj, sepse ai uji që hapën atje në
Krujë apo në Fushë-Krujë... Ju kujtohet gjatë fushatës
elektorale? Kishte qenë i helmuar. Qytetarët u helmuan.
Ky është standardi i një qeverisjeje që, kur e kupton
një gabim, edhe kërkon ndjesë, se nuk jemi më të mirët
dhe nuk jemi vetëm ne që nuk gabojmë dhe kudo çdo
gabim është nga ana e opozitës!
Kur u rrit çmimi i ujit në qytetin e Tiranës, madje pritet
edhe një rritje e re e çmimit, sepse para pak ditësh u
miratua këtu edhe raporti i Entit Rregullator të Ujit, ku
thuhej që, si rezultat i rritjes së çmimit të energjisë, do të
kishte një rritje tjetër edhe për çmimin e ujit, i cili do të
reflektohet, sigurisht, në çmimin fundor që paguajnë
bizneset dhe qytetarët; unë kujtoj që në atë moment u
tha se nuk do të ketë më rritje të tjera. Autoriteti i
Konkurrencës nxori edhe një vendim, se nuk duhet të
ketë një rritje të menjëhershme të çmimit të ujit për të
gjithë qytetarët, pasi jo të gjitha familjet e përballojnë
dot. Duhej të ishte graduale, duhej të vinte nga viti në
vit.
Qeveria as e njohu, as e zbatoi atë vendim; puna e
tyre. Sigurisht, gjithsecili mban kostot dhe peshën e vet
për vendimet që ka marrë, por të vish këtu dhe të thuash:
nuk është rritur çmimi i ujit, nuk është rritur çmimi i
energjisë, në një kohë kur në vitin 2013 e rritën çmimin
e energjisë me pothuajse 25% për 75% të familjeve, e
rritën çmimin e energjisë për mbi 500 mijë familje
shqiptare, sot vijnë e thonë: “Do të prezantojmë një fashë
tjetër”... Pra, ajo fasha, të cilën në vitin 2013 e sulmuan
si hileqare, hajdute, pasi çuan 20 mijë veta në burg për
çmimin e energjisë, edhe njerëz që fatkeqësisht kaluan
edhe tragjedi, familje shqiptare që kaluan tragjedi, sot
na thonë që të njëjtën skemë do ta prezantojnë për
shtresën e mesme.
“Nuk është rritur asnjë lek, - thonë, - çmimi i energjisë
për bizneset”, ndërkohë që sot bizneset e një fashe të
caktuar paguajnë 18,8 lekë për kilovat orë, çmim ky i
rritur pa asnjë vendim të ERE-s, çmim i cili ka sjellë
rritjen e të gjitha çmimeve zinxhir në produkte, çmim i
cili ka sjellë rritjen e një pjese të madhe të shërbimeve,
çmim i cili sot reflektohet në xhepat e të gjithë qytetarëve
shqiptarë.
Lexova me shumë interes, në fakt, një letër që
Kryeministri u kishte nisur qytetarëve shqiptarë. U
thoshte, i përmalluar, se “çmimi i energjisë në tregjet
ndërkombëtare nga 50 euro/kilovatorë, ka shkuar në
250 euro, pothuajse në disa raste edhe 500, prandaj do
të detyrohemi të rrisim edhe çmimin e energjisë”.
Së pari, për dijeninë e atyre që i shkruajnë letrat, në
tregjet, atje ku blihet, shkruhet me megavatorë, jo me
kilovatorë. Kushdo e ka shkruar, të paktën ta dijë këtë.
Së dyti, të gjitha problemet që kanë ardhur gjatë kësaj
periudhe, të cilat i kemi denoncuar që në shtator, janë
probleme menaxhimi, të cilat lidhen me vendimet që ka
marrë qeveria gjatë muajve gusht dhe shtator për të
shitur dhe për të blerë energjinë, në pik ose jo, në sezon
ose jo, të cilat sot kanë influencuar edhe në financat e
ndërmarrjes, e cila merret me energjinë elektrike,
sigurisht me Operatorin Shtetëror të Energjisë Elektrike.
Por të thuash sot që OSHEE-ja, e cila, meqë ra fjala,
ka edhe një gjyq në arbitrazh, për të cilin u njoftuam dje,
është një nga ndërmarrjet me qëndrueshmërinë më të
madhe financiare, kur në çdo raport të Kontrollit të Lartë
të Shtetit njihet fakti se OSHEE-ja sot është një nga
abuzuesit më të mëdhenj si në tenderët publikë, ashtu
edhe në shërbime, mua më duket jo paaftësi, por
arrogancë, në fakt, që të vish të flasësh kështu për
qytetarët shqiptarë.
Së treti, u fol për borxhin. E dëgjova me shumë interes
kolegun Gogu, që në fakt, nuk është prezent, i cili tha:
“Është shumë mirë që të kemi borxh”.
Para pak javësh pata një diskutim me ministren e
Financave, së cilës i thashë, që po i afrohemi një situate
stagflacioni, duke pasur parasysh që kemi një rritje
inflacioni, por kjo nuk shoqërohet me një rritje ekonomike.
Parashikimi i fundit, i publikuar vetëm dje, ku
rishikohet rritja ekonomike e Shqipërisë në 2%, do të
Viti 2022
230
Legjislatura e 10-të
duhej të ishte shqetësues për çdo qeveri. Nuk ka asgjë
që të mburremi. Varet nga faktorë të brendshëm, nga
faktorë të jashtëm.
Në gjykimin tonë, e kemi paralajmëruar që në shtator,
pa ndikimin që mund të kishte agresioni rus në Ukrainë.
Qeveria duhej të kishte marrë masa. Por çfarë bën
qeveria? Ajo kalon buxhet pas buxheti, miraton buxhet
pas buxheti dhe asnjëherë nuk marrin masa për këto
situata, por gjithmonë detyrohemi të kalojmë akte
normative, si këto që do të diskutojmë sot. Qeveri me
aftësi parashikuese kaq të shkurtër, një qeveri që vjen e
thotë: s’do të përdor aktet normative, s’do të përdor fondin
rezervë, borxh, borxh, borxh, i cili është i keq, thonë, në
fakt, pra qeveri të tillë unë s’kisha parë ndonjëherë. Me
të gjitha të metat dhe gabimet që mund të kishte qeveria
e para 2013-ës, për sa i përket situatës financiare dhe
të borxhit, për të cilat është sulmuar shumë herë, ka
qenë të paktën dhjetë herë më e mirë nga kjo që është
sot.
(Bie gongu)
Sot borxhi, bashkë me kontratat e PPP-ve, bashkë
me borxhin e padeklaruar, bashkë me detyrimet e
prapambetura, shkon në mbi 100 % të produktit të
brendshëm bruto. Siç tha dje edhe Kontrolli i Lartë i
Shtetit, është në rrezik të jashtëzakonshëm nga kontratat
e arbitrazhit, nga kontratat e partneritetit publik privat,
por ç’është më e rëndësishmja, nga vendimmarrja e
kësaj qeverie e cila, si fondin rezervë ashtu edhe
buxhetin, i trajton si plaçkë pa zot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Kryeministrin.
Edi Rama – Meqë zonja Tabaku foli për ujin e
Tiranës, që askush nuk e pi nga çezma, sepse mund të
helmohet, e meqë si dëshmitar i zonjës Tabaku e ndiej
për detyrë, sot me t’u kthyer në shtëpi do të pi ujë nga
çezma, dhe jam i gatshëm, nëse zonja Tabaku do të
më presë në shtëpinë e saj, të shkoj të pi edhe aty një
gotë uji nga çezma. Dhe do ta bëj video.
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi! Ju
lutem!
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk ka fare nevojë të jepni sugjerime.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, respektoni Rregulloren!
Edi Rama – Natyrisht do ta bëj video dhe do ta hedh
jo në Twitter, por do ta hedh në TikTok.
(Ndërhyrje nga salla)
Jam i bindur se ti ke me siguri ndonjë djalë apo vajzë
të vogël, që ta mëson TikTok-un se si përdoret.
Por ndërkohë, këtu nuk desha të flas për këto që u
diskutuan, sepse nuk ia vlen fare të hyjmë në këto lloj
debatesh, se kush ishit ju e kush jemi ne, por dua të flas
për diçka që besoj se është e rëndësishme për
parlamentin, dhe është shumë afër, që është zgjedhja
e Presidentit të Republikës.
Dua ta filloj me: “kur ishte gjallë Saliu”. Kur Saliu ishte
gjallë, më kujtohet që u zhvillua këtu në Kuvend një
proces, në fakt dy, por unë këtu kam parasysh të parin,
procesin që në fund çoi në zgjedhjen e njëanshme të
Bamir Topit. Duke dëgjuar se çfarë thoni ju, që kur ishit
atëherë i keni bërë gjërat shumë mirë, por ky popull nuk
ju kuptoi, prandaj ju nxori me shkelma nga zyrat dhe as
nuk e konsideron më prej kohësh që t’ju rifusë prapë
nëpër zyrat e shtetit, unë desha ta risjell këtu atë histori,
sepse ka qenë një ngjarje ku vlen plotësisht ajo shprehja:
“Jeta imiton artin”. Kemi qenë aty si drejtues të partive
politike parlamentare, dhe realisht, të paktën me sa mua
më lejon kultura ime e kufizuar, asnjë shfaqje teatri
absurd nuk do të mund të linte mbrapa atë shfaqje që
ne i dhamë njëri-tjetrit, duke marrë nëpër gojë njerëz,
duke e kërkuar Presidentin përmes një shkëmbimi
emrash, që hidheshin e priteshin në tryezë. Për të mos
bërë emra e për të mos u zgjatur – ja erdhi dhe një
tjetër, që ka qenë atje prezent, Fatmir Mediu, dhe besoj
është një dëshmitar që në këtë rast mund ta konfirmojë
këtë që po them –, arriti puna që një kandidat për
President e kërkuam në Golem. I doli emri atje, dhe
dikush tha: “ai ka ikur në Greqi”. Pastaj u mor në telefon
Fatos Beja, i cili e njihte këtë kandidatin. Fatos Behja
tha: “Po, në Greqi është, por ka edhe një shtëpi në
Golem”. U nis një makinë për Golem, për të gjetur
Presidentin dhe për t’i thënë nëse ai ishte i gatshëm ta
merrte detyrën. Nuk po ia sjell emrin këtu. Kur ai nuk u
gjet në Golem, ndjesë pastë Saliu, tha: “Epo Fatosi na
çorienton, sepse është vetë një kandidat latent”.
Ky ka qenë një nga shumë episodet e asaj shfaqjeje,
që kulmoi me propozimin e Nard Ndokës për të bërë
Ismail Kadarenë President, dhe iu ngarkua Nard Ndokës
të komunikojë me Ismail Kadarenë, por Ismaili nuk i
hapi telefonin.
Në fund fare, gjithë shfaqja u prish, pasi doli një
president konsensual, që nuk e njihte asnjëri, e njihte
Fatmiri, si ish-ministër i Mbrojtjes në atë kohë, s’më
kujtohet, një ushtarak. U ra dakord për ushtarakun dhe
u ra dakord të riktheheshim në sallën e shfaqjes, mbasi
të shkonim të komunikonim me partitë përkatëse. Pas
komunikimit me partitë përkatëse, u kthyem. U kishte
rënë dhe ushtaraku rrugës, sepse i gjori Sali, sepse për
i gjorë është bërë, se nuk është gjallë, e kuptoni vetë,
kërkoi kokën e Dhori Sollakut. E kërkoi kështu siç po ju
them: “Dua kokën e Dhori Sollakut, pastaj mund të
231
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vazhdojmë diskutimet!”
Sigurisht që ne nuk kishim një kokë për t’i dhënë,
dhe këtu mbaroi. Pastaj u zhvillua një raund tjetër, ku
doli toger Bujar Nishani si President. Aty ishte më e
thjeshtë, sepse Partia Demokratike i kishte votat.
Po mirë, dakord, tani ju keni hyrë në një luftë që ulni
gradat. Ti thua kapter, unë them toger. Nuk e di
ndryshimin mes të dyjave, kemi një gjeneral këtu, që
mund të na e shpjegojë, gjithsesi jo deri në kapter. Kështu
që vetëpërmbahuni pak në këtë zhgradim që po i bëni
njëri-tjetrit, sepse po shkoni drejt të vërtetës, por ne jua
kishim thënë me kohë.
Gjithsesi, toger Bujar Nishani doli thjesht nga ai
proces, ju e dini, si pasojë e një aksidenti rrugor; ishte
vërtetë aksident rrugor, sepse erdhi një President tjetër
deri këtu, që pastaj doli nga këtu dhe nuk ishte më
President, sepse i kishte dalë një hije në radiografi.
Procese qesharake.
Procesi më normal, por që prodhoi Presidentin më
anormal, ishte procesi që u zhvillua kur ju mungonit këtu,
sepse ishit në atë periudhën e revolucionit permanent
dhe ne menduam edhe për ju, me thënë të drejtën, dhe
juve nuk ju doli keq, madje ju doli shumë mirë. Asnjë
opozite në botë nuk i ka dalë aq mirë, sa ju doli juve dhe
asnjë shumicë qeverisëse në botë nuk i ka bërë opozitës
një dhuratë aq bujare, sa ne ju bëmë juve, duke ju
zgjedhur Ilir Metën President dhe besoj se këtu jemi
dakord; një President që, edhe në ëndrrën tuaj më të
harbuar, nuk do ta kishit parë dot aq të harbuar.
Megjithatë, e gjitha kjo është histori. Sot ne jemi
përpara një procesi tjetër dhe, me gjithë vështirësinë
shumë të madhe, që na është krijuar për shkak të
situatës suaj, gjithsesi, ne kemi ngritur një përfaqësi të
përbërë nga kryetari i grupit tonë parlamentar, nga
sekretari ynë i Përgjithshëm, nga ministrja e
Marrëdhënieve me Parlamentin për të komunikuar me
të gjitha pjesët e këtij Kuvendi dhe, kur themi me të
gjitha pjesët, në radhë të parë, kemi parasysh grupet
parlamentare, natyrisht, se ka dhe pjesë që nuk kanë
as grup parlamentar, por kanë kandidatë edhe ata, por
ata e kanë humbur të drejtën për të zgjedhur presidentin,
se e provuam një herë me ta dhe e pamë çfarë presidenti
del, kur është i zgjedhur prej tyre.
Kështu që do ta bëjmë këtë përpjekje jo se jemi të
detyruar nga ndonjë pamundësi, por sepse këta jemi
ne dhe, për hir të vërtetës, kjo është ADN-ja e Partisë
Socialiste qysh në krye të herës. Po të shikosh të gjithë
historinë e marrëdhënieve politike ndërpartiake të këtyre
30 vjetëve, do të shohësh, pa shumë mundim, se Partia
Socialiste gjithmonë ka lëshuar më shumë, është
përpjekur më shumë të gjejë dakordësi dhe asnjëherë
nuk e ka konsideruar të pasurin e forcës së pushtetit
për të nëpërkëmbur deri në fund kundërshtarin dhe këtu
kam parasysh faktet, kam parasysh aktet, kam parasysh
ndërveprimet reale, konkrete, nuk kam parasysh
retorikën e foltores këtu.
E përsëri ne do ta bëjmë këtë përpjekje, sepse e
kemi detyrim ndaj vetes, në radhë të parë, e kemi detyrim
ndaj njerëzve që na kanë zgjedhur, por edhe ndaj atyre
që nuk na kanë zgjedhur, e kemi detyrim ndaj vendit, që
t’i japim mundësisht një president, i cili nuk duhet të jetë
njëri nga ne që jemi këtu, nga ju jo e jo, kuptohet, por as
nga ne që jemi këtu. Patjetër që kemi edhe një detyrim
që, sidoqoftë, pavarësisht se në këtë derexhe ku jeni
katandisur (dhe do të shkoni më keq, se ju e keni parë
që mua me dalin fjalët, do të shkoni më keq, por prisni,
më keq do të shkoni), kjo është çështja juaj, nuk është
jona. Ju gjithsesi këtu jeni deputetë të gjithë, jeni të gjithë
të zgjedhur, jeni të gjithë shprehje e një vullneti. Natyrisht,
ata që ju zgjodhën, nuk e dinin që do t’ua punonit kështu,
kuptohet, se po ta dinin, mund të kishin bërë një zgjedhje
tjetër. Gjithsesi, ju jeni këtu dhe jeni një fakt, jeni një
realitet, kështu që ne do ta bëjmë këtë përpjekje, por,
ndërkohë, do të ishte mirë që dy gjëra të jenë shumë të
qarta:
E para, me Saliun ne nuk kemi punë. Saliu për ne
është i vdekur. Kuptohet politikisht dhe institucionalisht,
jo biologjikisht. Biologjikisht, sinqerisht, ne i urojmë jetë
të gjatë! Kështu që me të vdekurin, që e keni në mes të
shtëpisë dhe s’dini çfarë t’i bëni, ne mos na ngatërroni.
Kjo është e para.
Ne nuk e zgjedhim se kush e drejton grupin tuaj
parlamentar, kush e drejton Partinë Demokratike. Nëse
ju do të bëni zgjedhjen që të drejtoheni nga një i vdekur,
ne më PD-në do të ndërpresim çdo marrëdhënie. Çdo
marrëdhënie, e rëndë, e lehtë, këtë e gjykoni ju. Për ju
nuk ka gjë të rëndë më, sepse ju e keni kaluar ylberin.
Ju sot jeni përtej ylberit, kështu që gjëra të rënda për ju
s’ka. Kur një grup njerëzish bindin veten se një i vdekur
është i gjallë dhe dalin për të bindur popullin, që i vdekuri
që i udhëheq është gjallë, ata janë vetëm për t’u
mëshiruar dhe çdo gjë që mund të bëjnë, që ka një
kuptim, duhet përgëzuar, duhet përshëndetur dhe duhet
mbështetur, sepse janë momente lidhjeje me realitetin,
që ana njerëzore të detyron t’i konsiderosh me respekt.
Kështu që e rëndë, e lehtë, kjo s’ka rëndësi fare për ne.
Nëse ju do të keni Saliun në krye, është zgjedhja juaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Unë nuk po merrem me të, po merrem me ju, sepse
ju jeni këtu dhe, duke qenë se ju jeni këtu, ne me ju
komunikojmë, me ju ndërveprojmë dhe ne për këtë po
flasim, se si këtë proces ta bëjmë duke u konsultuar
Viti 2022
232
Legjislatura e 10-të
edhe me ju, por, duke qenë se një pjesë juaja këtu, dhe
me çfarë po shoh po shtoheni përditë dhe mbase një
ditë të gjithë do të jeni dakord që ai është gjallë, mendojnë
se është gjallë, thjesht për ta ditur, kjo nuk ka asnjë
rëndësi për ju, s’ka problem.
(Diskutime në salla.)
S’ka problem, është çështja juaj ekskluzive, por, për
sa na takon, përderisa po flasim për një proces
konsultimesh, është shumë mirë që gjërat të thuhen
hapur dhe drejtpërdrejt.
E dyta, mos u qani hallin as zarfeve, as sekreteve,
as mënyrës se si funksionon Partia Socialiste, sepse
procesi që ne kemi ndërtuar është një proces, së pari,
për të marrë maksimumin e propozimeve, gjë që, besoj
nga eksperienca, edhe ju mund ta konfirmoni, kur bëhet
në një sallë edhe flasin të gjithë, nuk e merr dot
maksimumin.
E dyta, që është më e rëndësishme se e para, për të
mos marrë nëpër gojë njerëz, për të mos e bërë një seri
tjetër të telenovelës për të cilën ju tregova një prej serive,
ku merreshin njerëz nëpër gojë, ndërkohë aty, të paktën,
ishte një rreth i mbyllur, nuk ishin shumë veta dhe këtu
bëhet fjalë për shumë njerëz, për të mos futur në siklet
lloj-lloj njerëzish, të cilët, në radhë të parë, secili ka të
drejtë t’i propozojë.
Në radhë të dytë, sigurisht që ne do ta vazhdojmë
procesin, do të bëjmë edhe një diskutim tjetër të
brendshëm në kryesinë e partisë dhe pastaj midis këtyre
të dyjave do të duhet të flasim me këdo qoftë që është
propozuar pa e pyetur fare, se jo të gjithë duan të bëhen
president, apo jo? Ka plot që mund të thonë:
“Faleminderit shumë, por s’është kjo puna ime!”. Ju
mund të vazhdoni të na i qani hallin, nuk ka asnjë
problem. Ne jemi në kalë, ju vazhdoni nga poshtë kalit
të na qani hallin neve. Çfarë nuk sheh njeriu kur rri poshtë
kalit dhe çfarë nuk i bëjnë sytë, por ky proces nuk pret
se është kohë e shkurtër, kështu që është bërë një
konsultim i parë, duhen bërë edhe konsultimet e tjera.
Unë ju them sot juve, por edhe publikut, në radhë të
parë, që na ndjek, se qëllimi nuk është absolutisht që
ne të bëjmë një zgjedhje unilaterale dhe të nxjerrim një
president nga grupi ynë parlamentar, sepse, nëse do të
kishim këtë qëllim, do ta bënim. As nuk do të kishim fare
asnjë lloj problemi që t’ju mbushnim mendjen juve që:
“Shikoni këtu, se nuk është ky qëllimi”. Kështu që nuk
është ky qëllimi dhe duam realisht që, nëse është e
mundur, t’i japim Shqipërisë një president, i cili të jetë
përfaqësues përtej Partisë Socialiste dhe të garantojë
disa cilësi të thjeshta, që sot, për fat të keq, janë bërë të
domosdoshme dhe të jashtëzakonshme, po të kemi
parasysh se kë kemi akoma në zyrën e Presidentit të
Republikës dhe i cili në fund fare të jetë një shqiptar apo
shqiptare normal. Kjo është e gjithë ajo që ne duam!
Nëse ju do të kontribuoni dhe do të na ndihmoni të
shkojmë drejt kësaj zgjedhjeje, të jeni të sigurt se, po të
biem dakord bashkërisht për një person që i ka këto
cilësi, ne do të votojmë. S’do të kemi asnjë lloj kompleksi
që këtë na i propozoi cilido qoftë nga ato pjesë që janë
këtu dhe me të cilat ne do të komunikojmë. Nëse del
nga goja e të vdekurit, nuk merret parasysh!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Alibeaj. Keni në
dispozicion...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Pas fjalës së zotit Alibeaj... Zoti Mediu, keni të drejtë
për replikë kur ndaj deputetit janë thënë fjalë të padenja,
janë bërë diskutime që e kanë shtrembëruar thelbin e
fjalës së tij.
Po, zoti Mediu, flisni nga vendi!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Çfarë bëhet këtu?!
Zoti Berisha, uluni në vend, nuk jua kam dhënë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Fjala është për zotin Mediu, që e ka kërkuar fjalën
para jush për replikë.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, ju nuk ishit fare në sallë kur zoti Mediu ka kërkuar
fjalën, sepse unë kam sistemin këtu që e ndjek.
Zoti Mediu, fjala për replikë.
Fatmir Mediu – E kam fare shkurt.
Doktor, më fal!
Zoti Rama...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ju lutem, uluni në vend!
Ju lutem, mos e zini foltoren!
Uluni në vend, mos e bllokoni foltoren!
Fatmir Mediu – Zoti Rama,
E para, ridikulizimi i proceseve për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës nuk është i denjë për asnjë
deputet në këtë Kuvend, për më tepër për Kryeministrin.
Historitë e zgjedhjes së Presidentit apo tavolinat, që janë
kryesuar nga opozita dhe pozita për zgjedhjen e
autoritetit më të lartë të shtetit, kanë pasur në thelb
dëshirën për të komunikuar dhe për të gjetur konsensus.
E kemi realizuar këtë konsensus në vitin 2002 me
vullnetin e përbashkët të palëve për të gjetur një president
që të qëndronte mbi palët. Kemi tentuar edhe në vitin
2007, edhe në vitin 2012 dhe kandidati ushtarak, që
thoni ju, nuk ka ardhur nga ne, ka ardhur nga ju. Unë në
pozicionin e ministrit pa dyshim që kisha njohje, por
vullneti dhe kërkesa ka qenë nga ana juaj si opozita e
asaj kohe. Për më tepër, dua t’ju them se figura të tilla,
që e nderojnë kombin, si Ismail Kadareja, nuk duhet të
përfliten këtu as me të pavërteta, as me të vërteta, nuk
233
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është as në dinjitetin e çdo deputeti dhe për më tepër të
Kryeministrit.
Për sa i përket të drejtës suaj për të zgjedhur
Presidentin e Republikës si maxhorancë, po ju them se
ky është leximi juaj i gabuar i Kushtetutës. Nëse do të
lexoni në frymë dhe në germë se çfarë është Presidenti
i Republikës, do të kuptoni se ka nevojë (këtë e ka
përcaktuar Kushtetuta), për konsensus. Procedura ka
përcaktuar tre të pestat për konsensus, pra, qartësisht
ne duhet të ulemi dhe të gjejmë konsensus.
Këtu vijmë në një moment tjetër. Ju nuk mund të
zgjidhni kundërshtarët tuaj. Kundërshtarët tuaj janë ata
që janë, por ne vetë si opozitë duhet patjetër të kemi një
qëndrim të përbashkët. Ky qëndrim i përbashkët për
hyrjen në negociata, për emrin e Presidentit, për zbatimin
e procedurës ose jo, duhet të vijë nga kjo opozitë në
mënyrë të përbashkët.
Lindita Nikolla –Mbaroi koha.
Fatmir Mediu – Ju lutem! E mbarova. Përndryshe...
Lindita Nikolla – Ndërpritet fjala. Jo, mbaroi koha.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Berisha, ju tërheq vërejtje për gjestin ndaj zotit
Alibeaj në foltoren e parlamentit! Dakord?
(Ndërhyrje nga salla.)
Keni “tërheqje vëmendje”, masë disiplinore.
(Diskutime pa mikrofon nga salla.)
Zoti Taulant Balla, për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
E ka marrë për procedurë.
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit!
Lindita Nikolla – Po, ju dëgjoj, zoti Balla.
Taulant Balla – Libri që rregullon marrëdhëniet në
këtë sallë, është Rregullorja e Kuvendit. Për mua janë
njëlloj si zoti Alibeaj, si çdo kryetar grupi tjetër, nuk kam
asnjë gjë, por di që në këtë Rregullore të Kuvendit, falë
asaj që na mohohej neve kur ishim në opozitë që, pasi
fliste Kryeministri ne nuk kishim mundësi të kthenim
përgjigje, është rregulluar që e merr fjalën kryetari i grupit
parlamentar ose një person tjetër i ngarkuar nga kryetari
i grupit më të madh të opozitës. Këtu ka 3 grupe opozite
dhe besoj se e dimë se cili është më i madhi.
Zonjë, ajo që ndodhi këtu në sytë e publikut, është
një turp i madh.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Të lutem! Nuk kam nevojë fare që ta mbroj. Të lutem
shumë, nuk kam lidhje fare! Kam Rregulloren.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Tani kjo ka ndodhur dikur...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zonjë, ta mbaroj unë!
Kjo ka ndodhur dikur, kur ky zotëria ishte Kryeministër
dhe një përfaqësues i Partisë Socialiste po fliste dhe
me harbutërinë që e karakterizon bëri atë gjest. Ne nuk
kishim mundësi të merrnim asnjë masë asokohe.
Sigurisht, nuk është se patëm ndonjë merak të madh,
ka të drejtë zoti Braçe. Por, zonja Kryetare e Kuvendit,
kur në këtë sallë një deputeti i jepet fjala, ai deputet
duhet të marrë fjalën. Nuk ka rëndësi se kush është,
por ky këtu dhe askush tjetër nuk mund t’i përzënë
njerëzit nga foltorja me forcë.
Zonja Kryetare, kërkoj 5 minuta pushim derisa...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E di unë.
Kërkoj 5 minuta pushim, sepse, në emër të
Rregullores...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të lutem! Nuk kam asnjë lidhje me ju. Nuk ju njoh
fare. Unë kam vetëm librin e Rregullores.
5 minuta pushim.
Lindita Nikolla – Edhe një herë, zoti Balla, ju bëj me
dije se unë ia dhashë fjalën menjëherë kryetarit të grupit.
Taulant Balla – Patjetër!
Lindita Nikolla – Ishte kryetari i grupit ai që u tërhoq
nga fjala për t’ia dhënë fjalën zotit Mediu.
Taulant Balla – Zonja Kryetare, kërkoj 5 minuta
pushim.
Lindita Nikolla – Dakord.
5 minuta pushim.
(Rifillon seanca)
Lindita Nikolla – ...aq sa koha e Kryeministrit.
Enkelejd Alibeaj - Fadil, do ta zini edhe ju foltoren,
apo jo?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Ju, demokratë,
Unë e kam aq edukatë familjare, dhe jo vetëm, që të
mos ua jap kënaqësinë këtyre mbrapa për skenat që
ndodhën. Ne mund të kemi pasur probleme, dhe kemi
probleme me nesh, por kurrë, asnjëherë e vetmja gjë
që nuk duhet të bëjmë është t’i japim kënaqësinë atij që
iku. Apo është këtu?! Këtu qenka!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ky është njeriu, i cili vjen këtu thjesht dhe vetëm për
të bërë provokime për atë që erdhi këtu dhe e zuri foltoren
me forcë. Ky nuk ka asnjë skrupull, thjesht dhe vetëm
do të ngjashmin e tij. Kaq! Do të ngjashmin e tij edhe
për një nga proceset më të rëndësishme, siç është
zgjedhja e Presidentit. Në fakt, marrëveshja midis këtij
dhe atij është e vitit 2008. Kaq e thjeshtë! Ky nuk e fsheh
aspak çfarë do të bëjë në kurriz të shqiptarëve; është e
Viti 2022
234
Legjislatura e 10-të
qartë për të gjithë. Siç ka bërë me të gjitha pushtetet,
kështu do të bëjë edhe me Presidentin e Republikën,
është fare e thjeshtë. Nuk ka këtu të madh dhe të vogël
që nuk e kupton këtë gjë. Në fakt, shqiptarët do të duan
të kuptojnë pse e bën këtë. Cila është arsyeja?! Cili është
shkaku që e bën këtë gjë?! Është i thjeshtë: standardet
morale dhe politike që kjo pjesë e parlamentit tashmë i
ka bërë. A është burrë ky, a do të krijojë një aureolë dhe
një proces të përzgjedhur për të parin e shqiptarëve?!
Po le të flasë një herë për ata deputetët e tij. Dy i ka në
qeli, dy të tjerëve nuk guxon as t’u përmendë emrin. Ky
ka marrë 74 vota, ka vjedhur 74 mandate?! Dy i ka në
qeli; ky nuk guxon as të mbajë më minimumin e
standardit, të distancimit, atë që ne kemi bërë, atë që
shqiptarët e duan dhe që Departamenti i Amerikan i
Shtetit ia dha me të shkruar e zeza mbi të bardhë. Pra,
filloje nga vetja! A do të jesh i besueshëm? A do ta kalosh
ylberin? Bëj këtë gjë. Je Kryeministri i vendi ti?! Bëjeni
këtë gjë, tregojeni. Keni vjedhur mandate? Po, por nuk
keni legjitimimin e shqiptarëve. Kjo është e rëndësishme.
A do ta zgjedhësh Presidentin tënd? Mund ta bësh pse
lodhesh kot me zarfe; fut në zarfe, turp i madh, qesharak!
Kujt po i hedh hi syve?! Shqiptarëve?! Gjasme po i pyet
ti! Po konsultohesh ti me shoqërinë civile? Ti çfarë nuk
bëre një vit më parë, me patronazhistë, me krimin e
organizuar, me gjithë shtetin në betejë, vjen këtu për të
treguar që do të zgjedhësh Presidentin, pushtetin neutral,
ti zemërmadhi! Bëje këtë, si shenja e parë, (pendesë e
di që nuk ke), e sinqeritetit në këtë proces. Ti duhet të
kuptosh një gjë: ne vërtet mund të jemi sot në një situatë
jo të mirë, por mos harroni një gjë: kurrë nuk ke për t’ia
arritur… Këta njerëz këtu janë shpirtra të lirë, nuk kanë
skelete në dollap, nuk janë si këta të tutë që i detyron si
“dele”, ndjesë, me një zarf, nga tre emra për çdo zarf.
Çfarë do të thotë kjo?! Presidentin e zarfit?! Mund t’i
kesh, nuk do të kesh asnjë lloj problemi nga këta, fare,
por një detyrimin ndaj shqiptarëve. Ne e kemi detyrimin
ndaj shqiptarëve, të paktën ndaj gjysmës së shqiptarëve,
që na votuan. Unë e di që me ato mandate për shkak të
21 prillit 2008, për shkak të marrëveshjes, po, ti e merr,
e merr, mos i lodhni njerëzit. Ne kemi detyrimin që gjithë
këtë farsë me zarfe dhe me gjëra të ta grisim. Nuk jemi
ne nga ata që i bishtnojmë betejës, beteja jonë nuk është
për të zgjedhur emrin, kuptojeni këtë gjë. Beteja jonë
është që të dalim para shqiptarëve për cilat janë kërkesat,
profili dhe nevojat që duhet të kenë shqiptarët për një
President jo partiak që të qëndrojë me vlera morale dhe
që ka treguar në të shkuarën që nuk bëhet vegël e askujt.
E bën dot ti këtë?! Ke ti kaq mundësi ta kalosh ylberin?!
Jo, nuk e bën dot, sepse duhet të bësh atë të parin që të
thashë. Jepini, zgjidhje Departamentit Amerikan të
Shtetit, i ka rrëzuar zgjedhjet, i ka rrëzuar edhe numrat
që keni këtu. Ti do të zvarritesh, do t’i mbash, siç ke
bërë gjithmonë, pra kjo është situata.
Edukata ime familjare dhe e të gjithëve këtyre, që
janë shpirtra të lirë, nuk janë vegël e askujt këtu, i shikojnë
njerëzit në sy, e kanë kokën lartë, nuk kanë pengje të së
shkuarës dhe do t’u japin procesin më të mirë
shqiptarëve, pavarësisht rezultatit. Rezultatin e dimë të
gjithë, por kini parasysh që jeni përballë edhe ca gjërave
të tjera jo vetëm lojës së vogël meskine që bën këtu
gjithmonë: flet njëri, vjen këtu dhe zini foltoren, ti vazhdon
jo i gjallë dhe jo i vdekur. Ti ke ngelur peng, ka ikur koha,
por keni disa detyrime të tjera ndaj atyre që na shikojnë
dhe na monitorojnë, që e duan këtë vend dhe duan ta
ndihmojnë këtë vend dhe ta nxjerrin nga vorbulla
korruptive dhe kriminale ku ti e ke futur. Ne kësaj do t’i
qëndrojmë të qetë, në bazë të moralit politik, duke u
shërbyer shqiptarëve. Kështu do të na kesh, përballë!
Ne e dimë, jemi përballë sulmeve nga të gjitha anët, po,
po. Kjo është ajo që ty nuk të vjen mirë, këtë nuk e
kapërcen dot ti, këtë nuk e merr dot ti me tallje dhe me
fyerje, këtu të ngec sharra në gozhdë!
Miq, demokratë, kurrë nuk do të shikoni, asnjëherë,
unë jo e jo, por asnjë nga kolegët e mi që t’i japin
kënaqësinë perverse këtij njeriu këtu për të bërë shfaqje
të shëmtuara, siç bëri. Ai ka zgjidhjen e tij, ne kemi bërë
zgjidhjen tonë. Po, me dhimbje, e di fare mirë, me kosto,
sigurisht, por më mirë me shpirtra të lirë, t’ju shikojmë
në sy për gabimet që kemi bërë, por edhe për sfidën që
kemi të gjithë së bashku para, demokratët të parët dhe
shqiptarët e ndershëm, shqiptarët e punës, shqiptarët
që kanë dinjitet, shqiptarët e sakrificës dhe të djersës.
Ne këtë do të bëjmë, mbase të vetëm, por më mirë
vetëm se sa me pengje të së shkuarës. Kjo është qasja
që do të mbajë grupi parlamentar, besoj dhe uroj në
këtë proces, pa komplekse, pa u tërhequr, pa u bërë
pjesë e asnjë lloj loje meskine, siç ky do të bëjë. Zarfet t’i
mbajë për vete! Ky le të zgjidhë hallet e tij me ata që ka
te “313-ta” dhe me ata që do shkojnë te “313-ta”. Ky nuk
është halli shqiptarëve. Jo, shqiptarët kanë tjetër hall
dhe problem tashmë prej 9 vjetësh. Sot ne mund të
dukemi sikur jemi pak, por forca e shembullit, modeli
dhe morali, kjo është mënyra e vetme se si mund të
bëjë shumicën dërrmuese të shqiptarëve të ndershëm
përballë kësaj situate të pështirë! E ndieni edhe ju të
gjithë, por nuk keni gojë të flisni, mbase jo të gjithë jeni
në gjendjen e këtij. Keni vendosur dorën në Kushtetutë,
përbetoheni për shqiptarët, nuk gjeni dot guxim, ju përdor
thjesht dhe vetëm si numra, merrni zarfe, mbushni zarfe!
Miqtë e mi, ne duhet të jemi krenarë për atë që kemi
bërë deri tani, çfarë kemi bërë deri tani dhe çfarë do të
235
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bëjmë më pas, të gjithë bashkë, me kokën lart dhe pa
asnjë peng. Ky është shërbimi që duhet t’u bëjmë
shqiptarëve, të cilët na votuan; për këtë na votuan
shqiptarët, edhe pse ky na i vodhi votat. Po, është
mënyra e vetme se si të jemi të nderuar sot dhe nesër.
Jeta është e gjatë, historia do të shkruhet, e nesërmja
do të jetë gjykimi ynë i historisë, i demokratëve dhe i
shqiptarëve.
Kush ka qëndruar sot, kush ka dalë përballë sfidave?
Kjo që po ndodh në këtë parlament është sfidë morali,
për këtë do të vlerësoheni dhe për këtë do të gjykoheni.
Lojërat e së shkuarës le të ngelen të së shkuarës.
Shqiptari këtë duhet të bëjë: të refuzojë me neveri atë
se çfarë ndodh këtu. Kjo lojë do të vazhdojë edhe për
ca kohë të tjera, sepse ky për ekonominë s’flet dot, për
papunësinë s’flet dot, për krimin s‘flet e s’flet dot, për
mungesën e shpresës as që nuk flet dot, për shqiptarët
që ikën, jo e jo. Ky bën lojëra dhe i ka dalë boja me kohë
e me vakt, por ju të tjerët shpëtoni shpirtrat tuaj dhe mos
e lini t’ju tërheqë prej hunde, ruani dinjitetin, sepse ne
këtej e kemi bërë dhe jemi ballëlartë para shqiptarëve.
Kjo është gjëja! Ti mund të mos jesh përballur ndonjëherë
me këtë lloj qasjeje dhe mund të duket një gjë e re,
kaluar ylberin, je mësuar me lojëra, me zarfe, me pazare,
më jep këtë dhe të jap atë, por nuk ke për ta pasur më
këtë luks, fare. Ti je i vetëm, mund të gjesh edhe ndonjë
tjetër, por çdo gjë që do të gjesh është e së shkuarës,
siç je edhe ti, fosile të politikës kanë mbetur ende në
këtë parlament. Detyra e shqiptarëve dhe e vetmja është
që të bëjnë pikërisht këtë gjë: ndarjen me të shkuarën.
Shqipëria është e njerëzve të punës dhe të nderit, nuk
është juaja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Zoti Berisha, për replikë.
Zoti Berisha, ndjesa nuk është tipari juaj, por ishte i
turpshëm gjesti që bëtë në foltore!
Sali Berisha - I turpshëm ishte akti yt! Unë e kërkova
fjalën për replikë dhe Rregullorja e Kuvendit e njeh
replikën, ndërsa ju prevaloni diskutimin. Është hera e
dytë që ti përdor fyerje ndaj meje, por të jesh e bindur që
po vazhdove në këtë mënyrë do të marrësh përgjigjen
që meriton. Kaq të them.
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Së pari, jam sot këtu për të falënderuar për herë të
parë Edin Ramën, i cili, i tmerruar dhe në panik, deklaroi
se nuk bashkëpunon me mua. E siguroj që ky është një
nder i veçantë dhe do ta vazhdoj betejën time derisa të
marrë vendin që meriton.
Së dyti, jam sot këtu për të thënë që opozita nuk
mund të përlyhet dhe nuk mund të marrë pjesë kurrë
në një proces mafioz, i shndërruar njëlloj si tenderët
sekretë që zhvillohen në Kryeministri.
Së treti, ky është Kryeministri i vetëm në Europë
dhe në botë, të cilin e nxjerr forcërisht policia nga avioni.
A e dini ju se çfarë tmerri panë pasagjerët aty?!
Pasagjerët panë tmerr, sepse nga avioni nxirren me
policë vetëm të burgosurit që një qeveri ia dorëzon një
vendi tjetër me marrëveshje. Kur e panë se ai nuk kishte
hekura në duar ata u tmerruan edhe më shumë, sepse
e morën për Abu al-Qassam, për përfaqësues të ndonjë
organizate terroriste. Absolutisht, po! Po të doni, shkoni
dhe pyesni. Ja, ky është kreu juaj.
(Bie gongu)
(Zoti Berisha flet pa mikrofon)
Lindita Nikolla –Zoti Berisha mbaroi koha!
(Zoti Berisha flet pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Ju lutem, mos flisni nga vendi! Koha
e replikës mbaroi.
Fjala për Kryeministrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sapo ta mbarojë fjalën Kryeministri do ta merrni ju
fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka marrë fjalën, nuk është për replikë.
Edi Rama - Një fragment nga zhvillimet në godinën
këtu afër erdhi dhe u zhvillua këtu në foltore, kështu që
parlamenti mori një rrjedhë pak sa xhudiste, por unë
dua të rikthehem aty ku e nisa. Më vjen mirë që, të
paktën, nga të gjithë këto zëra, ca nga bota tjetër, ca
nga përshpirtja mbi kufomat e botës tjetër, u dëgjua një
zë nga kjo botë, një zë që bëri sens në diskutim. Po i
referohem zotit Mediu, sepse është me rëndësi të vihen
disa pika mbi “i” nga ato që u thanë. Kjo për të pasur
parasysh se çfarë procesi duam. Ndërsa me shpirtrat e
vdekur ose të lirë, quajeni si të doni, sepse shpirti i vdekur
është shpirt i lirë, më i lirë se shpirti i vdekur nuk ka, nuk
është fare fusha ime.
Zoti Mediu, së pari, faleminderit që ju e kujtuat këtu
se në vitin 2002 Presidenti u zgjodh me konsensus!
Ndërsa unë dua ta përdor këtë për të ilustruar atë që
thashë. Zgjedhja me konsensus e Presidentit ishte, në
radhë të parë, është meritë e Partisë Socialiste dhe e
kryetarit të Partisë Socialiste, sepse i kishin votat për të
bërë ndryshe dhe nuk zgjodhën këtë rrugë. Pavarësisht
atyre që u thanë, koha dhe eksperienca na kanë mësuar
se çfarë nuk thuhet, por në fund vendosin numrat. Unë
nuk thashë se e propozuat ju atë ushtarakun, por thashë
që askush nuk e njihte dhe vetëm ju e njihnit si person.
Kjo është e vërteta. Ju, duke e njohur si person, ndërhytë
dhe thatë: “po” dhe i bëtë një karakteristikë shumë
bindëse për të gjithë. Është e vërtetë që nuk e propozuat
ju, por edhe ne që e propozuam nuk e njihnim. Ky është
Viti 2022
236
Legjislatura e 10-të
absurdi që u zhvillua në atë shfaqje, që, siç e thashë,
ishte tipike për atë shprehjen “jeta imiton artin”.
Zoti Mediu, ne nuk i zgjedhim kundërshtarët dhe kjo
nuk diskutohet, por me të vdekurit nuk bashkëpunojmë,
edhe kjo nuk diskutohet! Dua ta them shumë qartë se
ka të vdekur, që janë gjallë, të cilët i kemi yje që na
udhëheqin në rrugën tonë të jetës, sepse janë të
pavdekshëm, por ka edhe të gjallë, që janë të vdekur,
zoti Mediu. Një pjesë e tyre janë të vetëdijshëm dhe
tërhiqen në perëndimin e tyre biologjik, fiziologjik dhe
kryejnë ritualin e të jetuarit me njerëzit e tyre, ka disa të
tjerë, që nuk janë të vetëdijshëm, që kanë vdekur dhe
nuk u vihet faj atyre, por përgjegjësia është e atyre që i
ndjekin pas, duke kujtuar se janë gjallë dhe, jo vetëm
kaq, por kërkojnë të bindin të tjerët që “hajdeni me ne t’i
shkojmë prapa këtij të vdekurit, se ky është gjallë dhe
aq gjallë sa do të na ngjalli edhe ne të tjerëve, jo si njerëz,
por si komunitet”. Kemi ikur për pambuk. Kështu që,
patjetër, është e drejta juaj, është liria juaj, është shpirti
juaj i lirë që mund të zgjedhë të vdekurin për ta prirë, por
ne kemi të drejtë të refuzojmë çdo komunikim me të
vdekurit, me të gjallët që kanë vdekur dhe që kutërbojnë
në mes të skenës politike.
Ju e keni këtë hall më prezent, sepse e keni në mes
të shtëpisë dhe s’dini çfarë të bëni! Ne këtë e shikojmë
thjesht si një problem parimor, kjo nuk diskutohet, ndërsa
pjesa tjetër është këtu dhe patjetër që ne do të bëjmë
përpjekjen tonë.
Është e vërtetë që ndryshimet kushtetuese u bënë
në vitin 2008 dhe po të kthehesha mbrapsht 10 herë,
10 herë do të bëja të njëjtën gjë, pikërisht për të shmangur
atë që mund të ndodhte sot, që një i vdekur të merrte
peng të gjithë dynjanë, bashkë me disa të tjerë, që e
ndjekin pas, se kujtojnë se është gjallë. Për të shmangur
këtë dhe për të shmangur atë që ndodhi në vitin 2007,
që ishte një tjetër skandal, në pikëpamje të frymës, jo
në pikëpamje të germës, se germa u respektua, ne
bëmë atë që bëjnë të gjitha republikat parlamentare: në
Itali, në Greqi, në Gjermani, modele të cilat janë baza të
Kushtetutës sonë. Për këtë arsye, sigurisht është ashtu
siç thatë ju, zoti Mediu, që në tri raundet e para kërkohet
konsensus. Ndaj, unë po ju them që ne në tri raundet e
para do të synojmë një President që të marrë edhe votat
e opozitës, në mos të gjitha, një pjesë të tyre, në rast se
kjo do të ndodhë.
Nga ana tjetër, do t’ju lutesha shumë (jo ju,
personalisht, pasi nuk kam arsye t’jua them këtë)
shpirtrave të lirë që të paktën në këtë proces të sillen
me respekt dhe t’i lënë fyerjet, t’i lënë sharjet, sepse...
(Ndërhyrje nga salla.)
Jo, unë nuk fyej, absolutisht! Në rast se unë flas për
të gjallë, që kanë vdekur, unë thjesht konstatoj një fakt
që ju nuk e shikoni. Nuk është problemi im! Unë po të
them: “Ka vdekur, është i vdekur!”, “Jo, është gjallë!” -
thoni ju. “Vazhdo, shkoi mbrapa!”, puna jote.
(Ndërhyrje nga salla.)
Unë e kam nga gjyshja: “Lëri te vdekurit të varrosin
të vdekurit! Po shkove pas të vdekurve, të shkon jeta
kot”. Ndaj po ju them: respektojeni këtë proces. Nuk ka
nevojë të shkoni në ekstreme dhe mos vazhdoni të bëni
atë që bëni gjithmonë, duke kërkuar një rezultat tjetër.
Me sa konstatoj këtu, dikush mungon, apo jo? Ai që
mungoi këtu për 8 vjet përsëriti të njëjtën gjë, me të
njëjtin fjalor, ndryshon vetëm melodia zanore, por fjalori
është i njëjtë, sharjet janë të njëjta, përqeshjet, cinizmi,
të gjitha janë të njëjtë. Gjuha e të vdekurit që vazhdon,
dhe ti, si shpirt i lirë, të paktën rishiko gjuhën, që të mos
flasësh si i vdekuri, se atëherë nuk kuptohet çfarë ju
ndan juve. Ju ndan Amerika?!
Tani qenkeni bërë si ambasada amerikane këtu në
Tiranë: caktoni kush duhet të ikë, kush duhet të rrijë;
kush ka vjedhur dhe kush s’ka vjedhur; merrni edhe
raportin e Departamentit të Shtetit, sikur e keni nxjerrë
ju!
Është thjesht qesharake që flisni sikur jeni me
imunitet diplomatik nga ambasada amerikane dhe vini
këtu na bëni leksione. Këto leksione mund t’i bëni ju,
por gënjeni veten. Dakord? Që të jemi shumë të qartë.
(Ndërhyrje nga salla.)
 Unë e kuptoj që diku do të kapeni, por kapuni pas
flamurit të Partisë Demokratike, se flamurin amerikan
ka kush e kap, e kapin vetë amerikanët! Kapni flamurin
e PD-së dhe mundohuni ta ngrini, se e keni bërë si ato
çarçafët e shtëpive të qejfit, që nuk dihet kush i tund dhe
nuk dihet kush i shkund!
(Ndërhyrje nga salla.)
Prandaj, kapuni pas flamurit të PD-së, mos hajdeni
këtu të tundni flamurin e Amerikës, se atë flamur ka
kush e tund!
Mos na tregoni se nga çfarë duhet të distancohemi
ne dhe si u distancuat ju, dakord! Këto mos na i tregoni
ne, sepse ne e dimë shumë mirë se çfarë bëjmë! Mos
na e qani hallin as për marrëdhëniet me Amerikën, as
për marrëdhëniet me Europën, as për marrëdhëniet me
shqiptarët! Janë tri marrëdhënie, të cilat, për fatin e keq
të këtij vendi dhe për shkakun tuaj, janë ekskluzive tonat,
që të jemi shumë të qartë.
Ekskluzivitetin e këtyre tri marrëdhënieve na e keni
lënë ju edhe me shqiptarët, edhe me Amerikën, edhe
me Bashkimin Europian, ndaj lojërat e brendshme këtu
më flamurin amerikan, ju bëjnë vetëm qesharakë, që të
jeni shumë të qartë.
237
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sa për standardin, kur t’i vini gishtin një deputeti këtu,
një deputeti që është si ai që e keni në mes të shtëpisë
tani të shtrirë e nuk dini se çfarë t’i bëni, atëherë flasim
për standarde. Ma gjeni kush është! Cili? Ma gjeni ku
është!
(Ndërhyrje nga salla.)
Bëni kujdes, se jemi në demokraci! “Jemi shpirtra të
lirë”, ashtu sikurse e thotë njëri këtu “Jemi njerëz të lirë;
jemi parti të lira” që gjykojmë njeriun drejtpërdrejt,
gjykojmë rolin e secilit dhe nuk merremi me familjen,
me fisin, as me farën. Kjo nuk është puna jonë, kështu
që nuk na konkurroni dot as në këtë pikë!
(Ndërhyrje nga salla.)
Le të kthehemi tek tema që ka rëndësi. Edhe një
herë, zoti Mediu, nuk kemi asnjë arsye t’ju bëjmë
reveranca, fare! Jua kam thënë gjithmonë, sa herë ka
rënë fjala për të bërë gjëra të përbashkëta, ne jemi këtu,
jemi gati, por kurrën e kurrës ju nuk na mbani dot në
vend ne, nuk na mbani dot! Ne do të vazhdojmë drejt,
sepse ne jemi zgjedhur të udhëheqim, nuk jemi zgjedhur
as t’ju ndjekim ju (larg qoftë!), e as të rrimë këtu e të
presim.
Doni të kontribuoni për zgjedhjen e Presidentit të
Republikës? Bujrëm! Ne nuk kemi fare arsye që ta bëjmë
këtë që të dukemi ndryshe, ne duam të dukemi ashtu
siç jemi. Pikë! Nëse sot do të kishim plotësisht bindjen
për një kandidaturë, ne do ta kishim bërë publike dhe
as nuk do t’ju pyesnim fare. Por nuk e kemi, kjo është e
vërteta.
Doni të jepni një kontribut? Po ju themi, e mirëpresim!
Çfarë do të zgjidhim ne me ju, çfarë do të zgjidhim? Ju
keni arritur në pikën që vini këtu e merreni me zarfet e
një procesi konfidencial, siç është një proces votimi. Një
proces votimi bëhet me zarf, apo jo? Procesi i votimit
bëhet me zarf. Është proces propozimesh konfidenciale.
Ju me këtë merreni.
Na tregoni ne hipokrizinë, kur ju nxorët 5000 veta në
2000 karrige. Unë nuk e kuptoj ku e gjeni ju këtë kurajë,
5000 veta në 2000 karrige! Numëruat 5000 veta në 2000
karrige, more zotëri, si diskutoni tani për hipokrizi e për
vërtetësi?!
Kush e ka tjetër këtë kurajë, përveçse një shpirti të
lirë, që jeton në amullinë midis të gjallëve dhe të
vdekurve?! Kush?
(Ndërhyrje nga salla.)
Ja! Urdhëro! Peng! Domethënë, unë jam peng?! Unë
jam peng, ju jeni shpirtra të lirë!
(Ndërhyrje nga salla.)
Nuk ka gjë më të rëndë se sa të jesh peng i
gënjeshtrës tënde! Nuk ka! Gënjeshtra jote është
pengmarrësi më i madh! Nuk ka krim të organizuar, nuk
ka strukturë kriminale që të merr dot peng, siç të merr
gënjeshtra jote, kur ti, në sytë e një populli të tërë thua:
“Jemi këtu 5047 veta” dhe vendos aty për të numëruar
një person, që edhe kallinjtë e misrit i numëronte
pesëfish, se ia kërkonin për rritjen e bujqësisë me dy
shifra. Atëherë, je i mbaruar komplet! Nuk kemi fare çfarë
të diskutojmë, por ne nuk duam të hyjmë në këto. Këto
janë strapallat e qerthujt tuaj të mendimit, që tani është
shumë i ndikuar nga një situatë, që do të shkojë më
keq, jua kam thënë.
 Ku e keni atë që mungon këtu? A jua kisha thënë,
apo s’jua kisha thënë? Ku e keni? Sa herë ua kisha
thënë e stërthënë kur ishit të gjithë bashkë. Tani po ju
them prapë: “Mos shkoni pas të vdekurit!”. Doni të
shkoni? Vazhdoni! Si me të vdekurin, si pa të vdekurin,
ju nuk na mundni dot! Si me atë që ishte këtu, si me atë
që mungon, si me atë që e zëvendëson këtu, ju nuk na
mundni dot! Kjo është shumë e thjeshtë. Arsyet jua kam
shpjeguar dhe do t’jua shpjegoj prapë, sa herë të jetë
nevoja, sepse jeni në mohim, ju jetoni në mohim. Ju
nuk e shikoni realitetin, jo më të shikoni si ju shohin
njerëzit ju. Kur arrini të thoni: “5000 jemi këtu prezentë,
o burra përpara”, ka marrë fund! Ose, më keq akoma,
kur i vdekuri ju udhëheq e del dhe ju thotë: “Unë jam i
gjallë dhe ka vdekur Amerika, se ka rënë në dorën e ku
di unë se kujt”, është edhe më keq se numërimi
mbrapsht. Kështu që jua kam thënë dhe po jua them, ai
që iku, po të kishte dëgjuar pak më me vëmendje, jo
mua, por zërin e arsyes, do të ishte këtu akoma. Tani po
ju them juve: mos shkoni pas të vdekurit, kaq po ju them,
mos e merrni lehtë, mos u nisni nga fakti që do të mundni
shpirtrat e lirë, se shpirtrat e lirë kanë mundur veten,
kanë mbaruar. Doni të shkoni pas të vdekurit? Shkoni!
Kam dëgjuar se po i bashkoheni si zogjtë e korbit
një nga një, bashkojuni, por do të bëheni aq qesharakë
dhe do të merrni...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, unë s’kam asnjë shqetësim për ju, por kam një
shqetësim tjetër...
Lindita Nikolla – Ju lutem, mjaft folët nga vendi!
Edi Rama - ...që ju asnjëherë nuk do ta kuptoni dot.
Shqetësimi tjetër imi, që është shumë i madh dhe i
rëndësishëm, është që ne këtu nuk jemi për partitë tona,
partitë tona janë për vendin tonë dhe ju jeni pjesë e
vendit tonë. Mos ia lini Shqipërisë gurin në qafë me të
lyer bardhë e blu për mua, për të tjerat vazhdoni se ne
këtu jemi.
Për Presidentin, bujrum, do të bëni të gjitha
konsultimet e nevojshme me ne. Nëse do të jepni
kandidaturë, që do të jetë bindëse, ne do ta votojmë pa
asnjë problem, kaq di t’ju them unë, nëse nuk do ta
Viti 2022
238
Legjislatura e 10-të
jepni, ne do të bëjmë tonën dhe në fund patjetër do të
zgjedhim një president, kjo nuk diskutohet.
Po jua them prapë sot: ne nuk do të zgjedhim një
president nga Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste,
por do të mundohemi të zgjedhim një president që është
përfaqësues i më shumë sesa një pjese, që është
shumica, patjetër, por, sidoqoftë, do të ishte mirë të ishte
përtej kësaj shumice. Nëse ju do të na ndihmoni për
këtë, do të bëni një punë të mirë për vendin, ndërkohë
që çdo ditë bëni vetëm punë të këqija për këtë vend.
Lindita Nikolla – Zoti Vasili e ka fjalën për procedurë.
Petrit Vasili – Faleminderit!
Nuk ka gjë se e marr fjalën pas replikës së doktorit.
Kur e dëgjova Edi Ramën pse të mos ta dëgjoj edhe
doktorin? E kam kënaqësi!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ia kam dhënë fjalën
zotit Petrit Vasili për procedurë.
Petrit Vasili – Zonjë, kam mirëkuptimin që të flasë
doktori, të bëjë replikën...
Lindita Nikolla – Ju lutem, nuk do të bëjmë...
Urdhëroni, fjala për procedurë!
Petrit Vasili – Dakord.
Zonja Kryetare, e përshëndes këtë rregullin e fortë
që vutë në momentin e fundit!
Për procedurë, ju kujtoj që nuk duhej të fliste Edi
Rama, por në Rregulloren që ju keni përpara thuhet:
“Për çështje të procedurës fjala jepet menjëherë”, pra
nuk thotë të pritet që të flasë Edi Rama dhe kushdo. Së
pari.
Së dyti, zonjë, po në nenin 47 thuhet: “Për paraqitjen
e projektligjeve (gjë që e ke filluar me dy diskutimet
radhazi), Kryeministri dhe ministri flasin pa asnjë kufizim”.
Nuk kam asnjë vërejtje për këtë çështje, por ju e keni
prerë fjalën, me të drejtë, për njerëz që nuk flasin lidhur
me rendin e ditës. Degradimi i kësaj salle të parlamentit
për shkak se Edi Rama ka nevojë që sallahanen që
vjen erë të qelbur për çështjen e Presidentit do të na
fusë këtu në sallë dhe ato landfillet do t’i fusë këtu në
sallën e parlamentit, është halli i tij. Historia ka parë edhe
të çmendur që e kanë bërë kalin senator dhe nuk ka
ndonjë çudi të madhe të shohë se si do të grumbullohen
një tufë me vota për ta çuar rripin e pantallonave të Edi
Ramës në Presidencë, që ta zgjidhë dhe ta lidhë si të
dojë, por këtë ju nuk keni asnjë të drejtë të na e sillni
këtu. Në rast se doni të bëni debat për Presidentin, për
procedurat apo për këto sallahanet që duan të bëjnë
këtu, hapni një pitë debati ku të gjithë të marrin dhe të
diskutojnë, por nuk mund të jetë salla e parlamentit që,
kur do Edi Rama, të flitet, kur do kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, të ndërpritet seanca.
Kjo nuk është salla e mbledhjes së qeverisë, ku Edi
Rama bën çfarë të dojë, luan basketboll, vë edhe
kanotierën që i vjen erë e qelbur djerse atje, pra bën
çfarë të dojë, kjo është salla e parlamenti të Shqipërisë.
Ju e keni këtë detyrim, zonja Kryetare, pavarësisht
se kush ju ka vënë në atë karrige. Ju kanë vënë këta,
por keni këtë Rregullore për të zbatuar dhe kësaj nuk i
del njeri përsipër, çfarëdo që të jetë, ministër apo çfarë
të jetë, sepse kemi parë kryeministra dhe ministra që
nuk janë më, dhe nuk po kërkojmë asgjë më shumë
dhe asgjë më pak. E keni qelbur këtë sallë të parlamentit,
kemi dëgjuar një të çekuilibruar psiqikisht që ka funeral
mendimi në mendjen e tij, sepse po të mos kishte funeral
mendimi, nuk do të kishim atë hata që kemi me çmimet
dhe një krizë ekonomike.
Sot kemi hapur një diskutim, ju e keni hapur debatin
për një projektligj ku do të merren 80 milionë euro të
tjera, ndërsa ne këtu dëgjojmë sallahanet e Edi Ramës.
Po jua them edhe një herë tjetër: kjo situatë është shumë
e rëndë, ku për të justifikuar, po jua them prapë, rripin e
pantallonave të Edi Ramës, që do të shkojë në
Presidencë, ndërprisni punimet korrekte dhe të rregullta
të parlamentit.
Lindita Nikolla – Fjalën për replikë e ka zoti Berisha.
Sali Berisha – Siç e patë edhe vetë, mbatharaku ia
mbathi, është rasti më klasik i thanatofobisë, i psikozës
së vdekjes. Psikoza e vdekjes e kap njeriun kur ai ka
kryer krime që tejkalojnë në dëmet e tyre edhe vrasjet.
Psikoza e vdekjes e kap njeriun kur bashkëpunëtorët e
tij ndodhen në biruca dhe çdo natë e thërrasin “Eja te
ne”, siç është rasti i Bllakos, i Lefterit dhe i të tjerëve me
radhë. Psikoza e vdekjes e kap njeriun kur e di se është
kapur në flagrancë, duke vjedhur mandatet në këtë
parlament dhe votën e shqiptarëve.
Ai përfytyron natën me ankthe masa të revoltuara
njerëzish dhe mendon se do t’i rezervojnë vendin e atit
të tij shpirtëror të 30 vjetëve më parë. Psikoza e vdekjes
e kap njeriun që vjedh dhe është i tmerruar nga trofetë
që ka vjedhur. Për të gjitha këto i them se je i pashpresë
dhe nuk ke shpëtim, e garantoj që opozita, jo biologjiken,
por vdekjen politike do t’ia garantojë 100%.
Së fundi, përsëri dhe çdoherë duhet të dalë këtu
dhe t’u kërkoj ndjesë shqiptarëve, sepse e kanë nxjerrë
përdhunisht për krahësh nga avioni vetëm e vetëm se
nuk ka pranuar të zbatojë ligjin gjerman, sepse ka
menduar se ai qëndron mbi ligjin kudo që shkon...
Lindita Nikolla – Koha e replikës mbaroi.
Sali Berisha – Edhe një herë, zonjë, t’u kërkojë
ndjesë...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Berisha, uluni se
koha mbaroi!
(Zoti Berisha flet nga salla pa mikrofon.)
239
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Uluni në vend që të vijojmë me seancën.
Fjalën e ka zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonjë!
Nuk po dal aty, se me siguri përsëri rrezikoj nga këto
historitë që vjen dikush e ma zë foltoren dhe nuk dua që
t’ia jap kënaqësinë edhe atij që iku, ai trimi i madh. A e
patë, e nxori kokën më në fund! Ne do të bëjmë atë që
kemi bërë gjithmonë, të paktën zarfet merrini dhe çojini
atje ku e kanë vendin, sa e tha.
Në fakt, ky trimi i madh dhe të gjithë trimat që janë
në këtë sallë do të duhet të flasin për diçka, të
rëndësishme që prek shqiptarët: raportin amerikan të
DASH-it, dizenjimi non grata i personazheve politikë.
Kjo është çështja, këtu kërkohet forcë, Eposi i
Kreshnikëve. Ku janë këta? Asnjë gjysmë fjale!
U bë jeshil, iku. Eja këtu, kjo është çështja, kjo është
pyetja që në çdo seancë dhe në çdo dalje do ta ketë
deri sa të dalë cullak, ose po, ose jo. Ai di shumë gjëra,
di edhe më tepër sesa aq, prandaj edhe e humbi
qetësinë. Erdhi këtu me idenë për të krijuar një lloj
diversioni brenda opozitës, siç ka bërë dikur, por nuk e
parashikoi që ka një gjë të madhe, janë ato shpirtrat e
lirë pra, shpirtrat e lirë që ai kurrë nuk i ka, sepse ose e
ka kapur një kriminel, ose e ka kapur një trafikant, ose e
ka kapur një oligark.
 Flamurin amerikan ka qenë ky që e ka prekur
gjithmonë, ka folur ky në emër të amerikanëve, ka dhënë
ky sentenca. Po, shumë mirë, por urdhëro e fol tani! Ta
kanë shkruar e zeza mbi të bardhë.
Sa për emrat, sigurisht, është çështje që mund ta
diskutosh ti, por po flasim për fenomenin. Je duke shijuar
votat e krimit të organizuar. Je duke i përdorur madje
këto vota dhe vjen këtu si gjeli në majë të plehut, pastaj
thua po të doni hajdeni, po të doni mos hajdeni. Ja, kjo
është ajo së cilës duhet t’i japë zgjidhje ky artisti i madh.
A i jep zgjidhje, apo jo? Kësaj duhet t’i përgjigjesh, sepse
si shpata e Demokleut do ta kesh mbi kokë në çdo rast,
nuk i shpëton dot. Po nuk bëre këtë gjë, çfarëdo lloj
veprimi tjetër, në fakt, do të jetë i rrethuar si non grata
edhe zgjedhja e presidentit, prandaj mundohet ta
mbulojë me gjoja procese, me gjoja konsultime, me vota
të vjedhura, me vota non grata, me patronazhistë, me
pushtet që nuk e ke, por e ke rrëmbyer.
Shqiptarët e dinë, ia kemi thënë ne dhe do t’ia themi,
po ia thonë edhe ata për të cilët përgjërohet, DASH-i,
do t’ia thotë edhe BE-ja. Ne kemi detyrë vetëm për ta
bërë të qartë për shqiptarët.
Skena e neveritshme, hipokrite, fyese, se si ku njeriu,
ky mëshirmadhi donte të krijonte procesin e përzgjedhjes
së presidentit, i ngeci që sot. Doli në fis, siç thuhet.
Detyrimi ynë ishte pikërisht ky dhe ne ia arritëm që sot.
Pyetja mbetet gjithmonë: kur do t’i japësh përgjigje
raportit të DASH-it? Çfarë qëndrimi do të mbash ti, dhe
ju të tjerët për atë se çfarë DASH-i dhe Departamenti i
Thesarit kanë thënë? Kaq e thjeshtë është. Përgjigjen
e presim në çdo seancë, por pyetjen do ta kesh
gjithmonë.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla - Fjala për zëvendëskryeministrin,
zotin Ahmetaj.
 Arben Ahmetaj - Për një sekondë mendoni sikur
nëse do të kishim bërë të kundërtën, të mos hapnim një
proces, të mos pyesnim askënd për procesin e
përzgjedhjes së presidentit, imagjinoni se çfarë do të
thuhej nga krahu i djathtë, se ju nuk na pyetët, ju nuk na
folët, ju nuk na thatë, bëni atë që doni të bëni vetë dhe
po kapni presidentin, ndërkohë flasin nga 20 minuta,
por nuk thonë asgjë. Përpos kësaj thonë gënjeshtra për
t’i hedhur si tymëse në një parlament, që praktikisht është
në një moment shumë deciziv të zgjedhjes së kreut të
shtetit, por jo vetëm, është në një moment kur kriza
globale ka prekur të gjithë botën, ka prekur edhe
Shqipërinë, por përgjegjshmëria duhej të jetë maksimale.
Por çfarë pamë në këtë sallë? Pamë të bëni ndeshje
fizike me njëri-tjetrin, pastaj dëgjuam thumba për njëri-
tjetrin, pastaj pamë konfuzion se cili është kryetari i grupit,
cili është kryetari i partisë, kush do të ulet të bëjë
konsultime. Por këto nuk jua zgjidhim dot ne, por nga
çfarë duket, nuk e zgjidhni dot as vetë. Gjejeni mënyrën
dhe konsultojuni me veten dhe pastaj hajdeni të dialogoni
për maxhorancën për procesin e presidentit, nëse doni,
apo edhe për procese të tjera të rëndësishme të vendit!
 Tani dua të ndalem në disa statistika dhe po i
referohem një statistike të rëndësishme të furnizimit me
ujë të qytetit të Tiranës. Sigurisht që procesi i investimit
në sektorin e ujit është afatgjatë, jo afatshkurtër, nuk
zgjidhet menjëherë. Por një fakt dua ta ndaj me ju: në
vitin 2015, kur bashkia drejtohej nga ish-kryetari i Partisë
Demokratike, vetëm 5% e territorit kishte ujë 24 orë, sot
është 62%. Këto janë fakte për të rrëzuar gënjeshtrat e
vazhdueshme që thoni dhe që i quani gënjeshtra politike.
Kur ju pyesin jashtë se pse gënjyet, ju përgjigjeni se
duhet të thoni nga këto gjëra, sepse janë politike.
Statistika patjetër që është politike, por nuk deformohet.
 Pastaj u fol për tarifën e ujit. Për të drejtën e
informacionit që duhet të kenë qytetarët e Tiranës, po iu
them se tarifa e furnizimit me ujë të pijshëm në Tiranë
është 65 lekë, në Durrës është 70 lekë, në Korçë është
72 lekë. Shërbimi i largimit të ujërave të ndotura në Tiranë
është 11 lekë, në Durrës është 50 lekë, në Korçë është
42 lekë. Pra, ja edhe një gënjeshtër tjetër, por nuk do të
merrem më me këtë.
Viti 2022
240
Legjislatura e 10-të
 Tani do të bëj atë që bëjmë ne kur na thonë se
krahasohemi me vitin 2013, unë po ju them se ne nuk
krahasohemi me vitin 2013, por krahasohemi me veten.
Do t’ju sjell një fakt, meqë me delirantizmin, që ju kalon
deri në budallallëk, iu referoheni raporteve. Kam sjellë
për ju, edhe për anëtarët e maxhorancës, por edhe për
qytetarët raportin e fundit të Bankës Botërore, i cili i
referohet vitit 2021 dhe ka një fakt shumë interesant që
ka të bëjë me përpjekjen e maxhorancës për të luftuar
varfërinë në funksion të përmirësimit të jetës së
qytetarëve. Nga viti 2016, se nuk po e krahasoj me vitin
2013, sepse do të ishte tmerr, varfëria në bazë të
statistikës së Bankës Botërore në vitin 2018 në Shqipëri
ka qenë 32,4% dhe në vitin 2021 ka zbritur me 17,9%.
Unë nuk po them se Shqipëria është vend i pasur, por
them se ritmi i uljes së varfërisë dhe ritmi i rritjes
ekonomike janë më të akseleruarat, pra më të
përshpejtuarat në Shqipëri në krahasim me të gjithë
rajonin. I kam statistikat këtu, për ju që bëni sikur lexoni
dhe që bëni sikur iu referoheni statistikave mund t’i
shikoni në faqen 59 të raportit të fundit të BB-së. Përtej
kësaj, kur flisni për borxhin prapë dua ta kthej statistikën
në politikë, ashtu siç e meriton, por pa e shtrembëruar,
vetëm duke iu referuar raportit dhe patjetër duke e
interpretuar politikisht. Çfarë thotë BB-ja për rritjen
ekonomike? Unë do ta shpjegoj me fjalë të thjeshta për
qytetarët, por pasi ta lexoj, sepse shumë kush nga ju në
të djathtën time po deshi e kupton, po deshi e mohon,
por ju, siç ju tha edhe Kryeministri, jetoni në mohim, por
kjo është puna juaj. BB-ja thotë në faqen 59, se rritja
ekonomike e Shqipërisë në vitin 2021 ishte robuste, pra
e fortë, e fuqishme. Më poshtë thuhet se kjo i dedikohet
harmonisë së politikës monetare dhe fiskale. Çfarë do
të thotë kjo? Po e shpjegoj për qytetarët, kur këta i
referohen borxhit me mohim ose injorancë, borxhi që
është rritur për shkak të tërmetit, të pandemisë dhe
fenomeneve të tjera ekonomike të huaja dhe të jashtme,
është për shkak të menaxhimit të financave publike dhe
politikave ekonomike, ka qenë produktiv, që do të thotë
se hapja dhe kombinimi me politikën monetare të
kujdesshme ka prodhuar rritje ekonomike. Kështu që
të qëllimshmin ose injorantin kursejani popullit, ju lutem!
Pjesa tjetër, kur mundoheni të hidhni baltë mbi
rindërtimin, por nuk dini ku ta kapni, është interesante.
Nuk dini ku ta kapni, në procedurë thoni se nuk është
transparente, por pastaj, kur e lexoni, shikoni që nuk ka
asnjë lidhje Kryeministria, nuk ka asnjë lidhje ministri i
Rindërtimit me proceset e prokurimit, por janë më shumë
20-30 agjenci dhe kanë përfituar mbi 400 kompani.
Pastaj hidhni romuze se BB-ja thotë se rritja ekonomike
i dedikohet edhe rindërtimit. Është një nga shtyllat
kryesore të rritjes ekonomike të këtyre viteve dhe më tej
flet për menaxhimin e situatës energjetike. Ky është
diskutim qesharak. Kur ju filloni të diskutoni me ne për
situatën energjetike, kjo realisht është “të futesh në fushë
dhe të mos kesh kundërshtar”.
Menaxhimi i situatës energjetike në kohë të vështira
nga kjo anë ka qenë shumë i kujdesshëm, shumë i
maturuar, shumë profesional. Nuk po i referohem fare
se çfarë kemi bërë me sistemin energjetik, si e kemi
gjetur, 1,1 miliardë borxhe. Nuk ishte sistem, ishte
rrëmujë.
A e mbani mend çfarë ka ndodhur me shitjen e
kapaciteteve? Po jua them unë. Kur janë shitur praktikisht
4 hidrocentrale te një kompani turke, të cilës nuk dua
t’ia përmend emrin, janë shkëmbyer me shumën e
TVSH-së. Unë po ju them që, nëse sot do t’i kishim ato
hidrocentrale, do t’u kishim kursyer të paktën 60 milionë
euro në vit kompanive, publikut, taksave dhe nuk do të
ishim të detyruar të subvenciononim atë shumë që po
subvencionojmë sot për të mos rritur çmimin e energjisë.
Kështu maten gjërat, nuk maten duke ardhur këtu e
duke bërë bolori fjalësh pa pasur shtyllë, por maten me
realitet: si ishe, çfarë bëre, çfarë do të ndodhte nëse
nuk do ta bëje, çfarë ndodhi tani që e bëre dhe
statistikohen politikisht, pra shifra konkrete që
interpretohen politikisht: 60 milionë dollarë dëm për shkak
të një shitjeje.
Në fund dua t’ju them që paketa e rezistencës sociale
ka në themel moton e kësaj maxhorance: siguri për
qytetarët; po, po siguri nga tërmeti, nga pandemia, nga
fatkeqësitë, nga gjithçka; përkujdesje për të gjithë atë
grup familjesh në nevojë, për mbi 500 mijë, mbi gjysmë
milioni qytetarë; zhvillim. Ne nuk do t’i ndalojmë projektet
tona të zhvillimit, pavarësisht asaj që dëshironi ju. Do ta
shikoni: ky do të jetë sërish një vit i kujdesshëm dhe
sërish me rritje ekonomike, pavarësisht krizës globale
që po ndodh, e cila ka afektuar, influencuar edhe
zhvillimet ekonomike në Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Dhurata
Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Pas gjithë këtyre skenave dhe debateve këtu, të
flasësh për 80 milionë euro duket sikur jemi jashtë mode,
sepse salla boshatiset, shumica e deputetëve shkojnë
në kafe.
Në Komisionin e Ligjeve dhe sot në Kuvend erdhi
një tjetër marrëveshje huaje, një nga huatë e shumta
që ka marrë kjo maxhorancë që nga fillimi i kësaj
legjislature dhe deri tani.
Marrëveshja me Bankën Europiane parashikon që
241
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të merren borxh 80 milionë euro për të investuar në
rrjetin e ujësjellësit të Tiranës. Borxhet që merr qeveria
do të paguhen nga taksapaguesit shqiptarë, dihet kjo,
në vitet që do të vijnë. Si të mos mjaftonin këto borxhe,
shqiptarët, veçanërisht banorët e Tiranës, janë përballur
me çmimin e rritur të ujit që nga viti 2017. Bashkia e
Tiranës e miratoi rritjen çmimit të ujit rreth 40% mbi atë
çmim. Me marrjen e kredisë shtesë nuk ka garanci nëse
do të rritet më shumë kjo taksë uji, edhe pse i pyeta
përfaqësuesit e Bashkisë së Tiranës. Taksat rriten,
çmimet rriten, ekonomia bie, prodhimi bie, varfëria rritet.
Argumenti i atëhershëm, pra i vitit 2017, ishte se kjo
rritje do të përkthehej në cilësi më të mirë uji për qytetarët,
do t’i jepte fund praktikës së shitblerjes së ujit me bote
dhe do të kishte furnizim pa ndërprerje, 24 orë në 24.
Ashtu siç ka ndodhur me çdo premtim të kësaj
maxhorance, edhe ky premtim nuk u mbajt, ishte me
kosto të lartë për qytetarët dhe me cilësi shpesh të
dyshimtë për sa i takon cilësisë së ujit të pijshëm dhe,
siç e dimë të gjithë, sasi uji nuk ka. Nuk ka ujë 24 orë në
24, përkundrazi nuk i kalon as 10 orë në ditë, madje në
disa zona ka edhe më pak.
Të nderuar qytetarë,
Janë 80 milionë euro që do të paguhen nga xhepat
tuaj. Ju do të vazhdoni ta paguani shtrenjtë ujin e
përditshëm, të cilin nuk e përdorni për të pijshëm. Pra,
paguani 2 herë, edhe bashkinë, edhe tregun e lirë për
ta blerë. A është e drejtë? Natyrisht, jo. A është e
ndershme? Jo. A varfëron xhepat e qytetarëve? S’ka
dyshim. I njëjti produkt paguhet disa herë nga i njëjti
xhep, xhepi i taksapaguesve.
Por sot, në fakt, edhe për shkak të përfaqësimit tim
si deputete e Matit, të qarkut të Dibrës, shqetësohem
për faktin se ky borxh, me miliona euro, do të përdoret
për të tharë një nga zonat më të bukura të kësaj treve.
Do të paguhen miliona euro për t’u marrë ujin, që ua ka
falur natyra, këtyre banorëve të Gurit të Bardhë, Xibrit,
fshatit Xibër, Xibër Murriz, fshatit Fshat dhe të disa
fshatrave të tjera. Sa për dijeni, Guri i Bardhë është një
zonë e Bashkisë së Klosit. Mund të jetë në Verilindje të
Bashkisë së Tiranës, por është zonë e Bashkisë së Klosit
dhe këtë fakt zonja ministre duhet ta cilësonte, sepse
do të ishte më korrekte, në respekt të atyre banorëve
që kanë juridiksion territorial të caktuar. Nuk ka asgjë
nëse do të paraqitej një studim me garanci teknike dhe
profesionale, ku të saktësohej që kjo do të ndodhë pa
pasoja për këto zona dhe për këta banorë. Por ajo që
pritet është thatësirë e plotë sa i takon përdorimit të këtyre
burimeve për ujitje dhe etje totale për këta banorë, që e
përdorin për ta pirë këtë ujë.
Shfrytëzimi i këtyre burimeve ujore po përgatitet të
bëhet pa miratimin e organeve vendore, në përgjegjësinë
dhe juridiksionin territorial që ndodhen, pra pa miratimin
e këshillit të Bashkisë së Klosit, apo pa krijimin e një
strukture të përbashkët ndërvendore midis dy bashkive,
apo aq më tepër nënshkrimin e marrëveshjeve të
përbashkëta, siç edhe ligji e kërkon. Ky projektligj tregon
qartë se Bashkia e Klosit nuk konsiderohet më autoritet
i plotë dhe vendimmarrës në territorin e saj. Sot duket
se qeveria territorin e Klosit ua ka kaluar institucioneve
të tjera, pa e pyetur fare dhe pa e konsideruar Bashkinë
e Klosit.
Kujtoj që këshilli i Bashkisë së Klosit në vitin 2018,
kur u bë publik qëllimi i Bashkisë së Tiranës për ta marrë
në shfrytëzim këtë burim, ka miratuar një vendim të
këshillit bashkiak për refuzimin e këtij projekti. Ky vendim
i asaj kohe ka pasur konsensusin e të gjithë anëtarëve
të këshillit bashkiak dhe është pranuar nga të gjithë
banorët. Ka pasur protesta të vazhdueshme nga
banorët, të mbështetur edhe nga administrata, edhe nga
kryetari i asaj kohe i Bashkisë së Klosit, i cili ka qenë
përfaqësues i Partisë Demokratike.
Ndërkohë, vlerësimet e ndikimit në mjedis nuk janë
kryer ende, ndërkohë nuk janë kryer edhe dëgjesat,
edhe konsultimet publike. Banorët që preken nga ky
projekt dhe banojnë aty brez pas brezi, tani që na
dëgjojnë janë të dëshpëruar. Nëse qeveria ia ka vënë
syrin, thonë ata me lot në sy, e bën fakt dhe për interesin
tonë nuk pyet askush.
Uji i atyre gurrave është krejt i pamjaftueshëm për
mbijetesën e atyre mijëra banorëve të asaj treve. Këtë
e dëshmon krejt qartë fakti që në pikun e thatësirës, në
grykëderdhjen e këtij burimi në Mat, nuk ka asnjë pikë
ujë. I gjithë uji konsumohet si ujë i pijshëm nga banorët
dhe për vijat vaditëse të fshatrave Guri i Bardhë, Petralbë,
Xibër Murriz, Shkallë e të tjera. Pra, shkurt ky ujë nuk
mjafton për të mbijetuar vetëm Guri i Bardhë me rrethinat
pranë tij. Kujtojmë se ky fshat është në projektet e “100
fshatrave turistike”. Edhe pse nuk është bërë asgjë nga
qeveria, Guri i Bardhë është një zonë e tërë me potencial
të lartë turistik e kulturor, i cili pa ujin e atyre gurrave do
të zhbëhej.
Qeveria nuk është mjaftuar me këtë projekt, sepse
pikërisht në këtë zonë ka dhënë edhe 3 leje të tjera për
ndërtimin e HEC-eve. Edhe në këto raste banorët janë
ngritur në protesta, edhe pse nuk i pyet askush, as shteti,
as privati, që i sfidon në derën e shtëpisë se tyre. Varfëria
e banorëve të një zone të bukur, ku vetëm natyra është
treguar bujare, dhe biznesmenët që u nënqeshin është
tregues i qartë, sepse ata e kanë të sigurt që HEC-et do
të ndërtohen, sepse kanë qeverinë në krah. Ndërtuesit
bëhen milionerë në sytë e banorëve dhe ata pak nga
Viti 2022
242
Legjislatura e 10-të
pak shohin si po u shkatërrohet dhe shkretohet vendi i
tyre, ku disa kilometra më tej ua bëjnë me sy dritat e
qytetit. Ata kanë vendosur të mos tundohen, por të jetojnë
në trojet e tyre me krenarinë që të jep origjina e vendeve
me tradita e bukuri të rrallë.
Po u merret jo vetëm uji për vaditje, por edhe uji i
pijshëm. Banorët e dinë se pa ujë nuk ka jetë. Nuk ka
nevojë për shumë teori, por vetëm për pak kujtesë.
Shikoni të gjitha fshatrat dhe vendbanimet tradicionale,
që janë buzë një përroi, buzë lumenjve, sepse faktikisht
rrjedha e ujit është rrjedhë jete. Nëse dikush e merr ujin,
e kalon nëpër tuba çeliku dhe këtë ujë e kalon në anën
tjetër të malit ku s’ka qenë asnjëherë, ky është krim
ambiental, krim ndaj popullatës; është dënim me vdekje
të ngadaltë i kësaj popullate.
Me këto akte po tentojnë të shpopullojnë edhe
fshatrat, ku njerëzit duan të jetojnë. Ju duhet ta dini se
pa ujë as shtëpia, as toka, as pylli, as kullota nuk kanë
vlerë. Po iu ndërprisni ujin njerëzve. Kjo këtu nuk është
përrallë, është jeta e atyre banorëve dhe kuçedra sot
tek ata banorë është veshur me kostum e kollare!
Në këtë sallë mund të ketë edhe konflikt interesi direkt
të ndonjë deputeti apo ministri sa u takon këtyre
projekteve të HEC-eve. U bëj thirrje, të paktën, të mos
marrin pjesë në votim, edhe pse askush këtu nuk pyet. 
Shkurt, kjo zonë është lënë tërësisht në harresë dhe
kjo qeveri kujtohet vetëm kur vjen puna dhe koha për t’i
zhvatur.
Prandaj tentoj sot, për herë të fundit, në emër të
mijëra banorëve të Klosit, ndaleni këtë marri sa nuk është
vonë, edhe pse nuk kam asnjë shpresë! Qytetarët atje
nuk do t’jua falin!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e Kuvendit,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, Zonja Çupi!
Fjalën e ka zonja Blerina Gjylameti.
Blerina Gjylameti – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Marrëveshja që po miratojmë sot është një nga
marrëveshjet më të rëndësishme, që zgjidh një
problematikë të mbartur ndër vite për kryeqytetin
shqiptar, e cila daton që në vitet ’90.
Tirana është një nga qytetet që ka pësuar rritjen më
të madhe të popullsisë gjatë këtyre viteve tranzicion,
por, për fat të keq, këtij ritmi nuk iu bashkëngjitën edhe
investimet në infrastrukturë, që do të bënin të mundur
edhe përballimin e kësaj rritjeje demografike. Ndaj,
nevoja për investime, veçanërisht në rrjetin e ujësjellës-
kanalizimeve, është e madhe në një Tiranë, e cila nuk
kufizohet tashmë vetëm me vijën e verdhë, por përfshin
edhe komunat e dikurshme.
Qyteti i Tiranës në këta 30 vjet ka pasur rritjen më të
lartë demografike, pra nga një qytet me 200 000 banorë
është bërë një qytet me pothuajse 1 milion banorë. Gjatë
kësaj kohe investimet në rrjetin e ujësjellësit kanë qenë
të pakta ndër vite dhe nuk e kanë ndryshuar sistemin
që kemi pasur në ujësjellës–kanalizime. Edhe pse vitet
e fundit në Tiranë kemi bërë investime në ujësjellës
kanalizime dhe është shtuar sasia e ujit në rrjetin aktual,
ende nuk është zgjidhur situata. Ky element ka sjellë
një sërë problemesh, të cilat kanë të bëjnë me mënyrën
se si funksionon rrjeti dhe, pavarësisht faktit se vitet e
fundit kemi bërë përmirësime rrënjësore, ende nuk është
zgjidhur situata.
Investimi që planifikohet nga ana e Bashkisë së
Tiranës do të zgjidhë njëherë e mirë çështjen e furnizimit
me ujë të pijshëm në kryeqytet, duke garantuar ujë për
24 orë, si dhe do të zgjerojë në të njëjtën kohë edhe
sipërfaqen e mbulimit. Vitet e fundit furnizimi me ujë të
pijshëm ka ardhur duke u përmirësuar dhe për këtë
besoj se jemi të gjithë dëshmitarë, por situata nuk ka
qenë dhe aq e lehtë.
Më lejoni të sjell në vëmendje vitin 2015, ku
ndërmarrja e Ujësjellës-Kanalizime në Tiranë ishte në
prag të falimentit si pasojë e keqmenaxhimit nga
drejtuesit e saj. Më shumë se 70% e ujit të pijshëm, që
duhej të shkonte në shtëpitë e qytetarëve, vidhej ose
humbiste në një rrjet, që ishte tërësisht i amortizuar.
Mjafton të shikoje rrjetin, i cili kalon edhe në një pjesë të
Bashkisë së Kamzës, që ishte jashtë kontrollit, ku më
shumë ujë humbiste rrugës sesa përfundonte në çezmat
e familjeve shqiptare.
Aktualisht, humbjet janë ulur ndjeshëm; janë
eliminuar të gjitha lidhjet e paligjshme në rrjetin e
transmetimit dhe të shpërndarjes; janë formalizuar
abonentët dhe për pasojë është rritur numri i kontratave
dhe i të ardhurave, gjithashtu, falë investimeve për
zëvendësimin e rrjetit të amortizuar dhe zgjerimin e rrjetit
aktual janë ulur edhe humbjet teknike.
Më e rëndë akoma ishte situata financiare ku ndodhej
UKT-ja, që numëronte disa miliona dollarë borxhe dhe
detyrime, të cilat e vështirësonin edhe më shumë jo
vetëm mundësinë për të investuar, por edhe besimin
nëse kjo shoqëri mund të kishte në treg për shkak të
abuzimeve të shumta.
Më kujtohen disa nga kolegët e opozitës, të cilët para
ca kohësh bërtisnin për çmimin e ujit, por edhe sot e
ngritën zërin, sikundër bëjnë rregullisht. Por dua të sjell
një tjetër fakt këtu, për t’ju kundërpërgjigjur me argumente
Të nderuar kolegë,
A e dini se në vitin 2012 uji i pijshëm është rritur me
243
Legjislatura e 10-të Viti 2022
125%, me firmën e atij që keni pasur, të këtij që keni
dhe të atij që do të keni ndoshta, të Saliut dhe të Lulit?
Të nderuar kolegë,
A e dini se qytetarët shqiptarë e morën vesh këtë
rritje çmimi vetëm kur u shkoi fatura e ujit, sepse nuk
ishte bërë publik vendimi? Këta që sot bërtasin këtu,
shpeshherë nga vilat që kanë në Rolling Hills, në Gjirin
e Lalzit, në Kodrën e Diellit apo në zonat e tyre private,
e kanë fare të thjeshtë të thonë që uji nuk pihet se nuk
është në cilësi dhe se nuk kemi nevojë të pimë ujë nga
çezma, sepse e blejnë. Por për qytetarët e Tiranës dhe
për mua si deputete e Tiranës për shumë mandate,
ndryshimi i cilësisë së furnizimit me ujë të pijshëm, por
edhe i cilësisë së ujit, është i dukshëm. Ndërkohë, edhe
pjesa e mbulimit është e dukshme.
Dua të përmend edhe një element tjetër për të bërë
diferencën ndërmjet qasjes suaj ndaj institucioneve dhe
qasjes sonë ndaj institucioneve.
Kur Saliu në atë kohë ishte në deficit buxhetor, e
detyroi Lulin që të blinte duke marrë borxh në një bankë
të nivelit të dytë. Imagjinojeni, të lihet peng ndërmarrja e
ujësjellës-kanalizimeve për të marrë borxh. Luli i mori
20 milionë euro në bankë, ia dha Saliut për të shlyer
detyrimet që kishte apo për të dalë e për të përmirësuar
situatën financiare buxhetore, por ndërkohë borxhin e
Saliut dhe të Lulit po e paguajnë qytetarët e Tiranës.
Nuk ka shumë dyshime për të kuptuar që ka qasje
tërësisht të ndryshme.
Sot situata financiare e kësaj ndërmarrje është
tërësisht e ndryshme. Nëse sot merret apo kërkohet
borxh, bëhet për të ndryshuar tërësinë e investimeve
dhe qasjen që kemi ndaj institucioneve dhe ndaj
qytetarëve të Tiranës.
Dua t’ju sjell edhe disa fakte të tjera për të kuptuar
se është tërësisht e ndryshme mënyra se si sillemi ne
në krye të institucioneve me atë që bëni ju. Mjafton të
shikojmë në 6 vjet treguesit e performancës së
ndërmarrjes së Ujësjellës-Kanalizime në Tiranë për të
kuptuar se sa ndryshe është situata. Nga një ndërmarrje
që ishte në prag të falimentit, sot kemi në një ndërmarrje
që jo vetëm ka rritur financat e saj, por vazhdon të rrisë
investimet në të gjithë Tiranën që në pak vite të mbulojë
Tiranën e re, pra pjesën e re të Bashkisë së Tiranës,
dhe po ashtu edhe furnizimin me ujë në 24 orë për
qytetarët.
Po ju tregoj një fakt: për periudhën 2015 - 2021
kontratat janë rritur me rreth 58 000 ose 30%, ndërkohë,
ajo që është më e rëndësishmja, është rritur fasha orare
e furnizimit me ujë, nga 9,89 orë kemi 17 orë, pra, rreth
9 orë më shumë. Jo vetëm kaq, nëse në vitin 2015
zona e mbulimit me ujë në 24 orë ishte më pak se 5% e
të gjithë territorit të Tiranës, sot është më shumë se 62%
e të gjithë territorit të Tiranës. Është rritur niveli i arkëtimit,
nga 60,8% në mbi 85% e të ardhurave korrente,
ndërkohë që së bashku me arkëtimet e prapambetura
arrihet në nivelin 95%-96% të arkëtimeve. Këto shifra
shpeshherë nuk ju pëlqejnë, sepse më shumë ju pëlqen
të bërtisni se si e latë, sepse njeriu shpeshherë rikthehet
në atë situatë në të cilën shpreson që historia të
përsëritet.
Pjesa më e madhe juaja dhe jona edhe, nëse nuk
jetojmë, marrim shërbime në Tiranë. Mjafton të shikojmë
se si është cilësia sa herë hapet rubineti për të kuptuar
se ajo çfarë thoni këtu nuk ka lidhje me të vërtetën.
Mjafton të shikojmë dhe të pyesim qytetarët, secili
në zonat përkatëse, për të kuptuar se telefoni i një
deputeti nuk bie më për çështjen e ujit dhe ajo çfarë
thoni ju këtu me realitetin atje është tërësisht e ndryshme.
Mjafton të shikosh në Tiranë pjesën e infrastrukturës
rrugore dhe pjesën e infrastrukturës ujore, atë të
ujësjellës kanalizimeve, që kanë ndryshuar tërësisht,
dhe e kupton se ato çfarë thoni këtu nuk ju ngrenë pikë
dhe aq më pak të jeni alternativë për ata qytetarë.
A mund të themi ne në anën tonë, ndryshe nga ajo
çfarë bëni ju, që e kemi zgjidhur situatën? Jo, nuk besoj,
sepse ka ende shumë për të bërë, deri në momentin që
duhet të ketë edhe një menaxhim më të mirë për pjesën
e furnizimit me ujë të pijshëm kudo, pa pasur nevojë për
pompa, të cilat shpeshherë nevojiten për shkak të
keqmenaxhimit apo investimeve jo të duhura.
Ky investim që kërkohet sot ka të bëjë me atë që
quhet “unaza” për të arritur atë që, në vartësi të lartësisë
së pallateve, të ketë edhe presion sipas zonave.
Unë ju ftoj (së bashku me disa kolegë të Tiranës e
kemi bërë) të vini të shikoni investimet që janë bërë në
Bovillë, që të kuptoni ndryshimin që është bërë.
Gjithashtu, këtë duhet ta bëni për të hequr edhe meraket
tuaja, meqenëse do të merren nga burime që nuk janë
burime të Bashkisë së Tiranës, për të kuptuar që këto
burime janë natyrore, janë pasuri kombëtare dhe
menaxhimi i tyre bëhet nga agjencitë përkatëse.
Prandaj, dua që t’i lini mënjanë ato shqetësime që
ngrini herë pas here, që nuk kanë argumente, si: do t’i
hiqet një bashkie për t’ia dhënë një bashkie tjetër, do t’i
hiqet një zone për t’ia dhënë një zone tjetër, se investimet
janë në bazë të zonave elektorale, të cilat janë tërësisht
të paargumentuara. Mjafton që gjithsecili prej jush për
zonat përkatëse të kërkojë me një shkresë nga ministritë
se çfarë investimesh janë bërë në këta 9 vjet dhe e
kupton se qasjen ndaj qytetarëve e kemi njëlloj,
pavarësisht se ata jetojnë në Tiranë, jetojnë në periferi
të Tiranës, jetojnë në Bashkinë e Dibrës, në Bashkinë e
Viti 2022
244
Legjislatura e 10-të
Shkodrës, në Bashkinë e Konispolit apo në Bashkinë e
Korçës. Qasja jonë ndaj tyre është për një shërbim sa
më të mirë, për financa të shëndosha në ndërmarrjet e
ujësjellës-kanalizimeve, të cilat mbështesin investimet
e tyre me të ardhurat që krijojnë.
Prandaj, ju lutem, votojeni këtë marrëveshje, sepse
në fund votojmë për ata që na kanë votuar, që të jemi
në lartësinë e asaj detyre që qytetarët na kanë caktuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjalën e ka zonja Bushka. Të përgatitet zoti
Gështenja.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Sot është një lajm i mirë, sepse 800 mijë banorë të
Tiranës do të kenë mundësi, në sajë të aktit që do të
miratojmë sot, që shumë shpejt të kenë furnizim të
pandërprerë me ujë të pijshëm. Ky është një projekt, i
cili nuk ka nisur sot, por ka vite që Bashkia e Tiranës
dhe Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë punojnë,
në kuadër të projektit për furnizimin e pandërprerë me
ujë në të gjitha zonat e Shqipërisë. Por sot kurorëzohet
në atë që është më e nevojshmja, për të realizuar një
projekt të tillë pikërisht me financimin përkatës. Ky
financim do të jepet nga një prej bankave më prestigjioze
për këto projekte, Banka Europiane e Investimeve, e
cila do të japë 80 milionë euro, por projekti bën 144
milionë. Pjesën tjetër do ta mbulojë vetë UKT Tiranë,
pra ndërmarrja e Bashkisë së Tiranës që merret me
furnizimin me ujë të pijshëm dhe me kanalizimet
përkatëse.
Siç thanë sot edhe disa kolegë të opozitës, do të
ishte mirë ta kishim bërë më shpejt dhe të mos bëhej
me kredi, sepse ka pasur premtime që do të arrihej më
herët. Në realitet vërtet do të ishte mirë nëse në vitin
2015, kur mazhoranca socialiste mori UKT-në Tiranë,
ta gjente më të shëndoshë, por e gjetëm në pikë të
hallit, në prag falimentimi. Në fillim duhet ta ringrinim atë
ndërmarrje, ta shëndoshnim, ta çonim në bilanc pozitiv,
që jo vetëm ta menaxhonim më mirë shërbimin e
furnizimit me uji për banorët e Tiranës, por të krijonim
edhe besueshmërinë te donatorët dhe partnerët tanë
financiarë për realizimin e këtyre projekteve. Shifrat janë
shifra dhe statistikat janë fakte. Ne mund të bëjmë
hartime pa fund me perceptime, por shifrat zyrtare dhe
publike nuk të lejojnë të gabosh.
Në vitin 2015 shoqëria e Ujësjellës-Kanalizimeve
Tiranë ishte në gjendje të rëndë për shkak të
keqmenaxhimit të saj. 70% e ujit të pijshëm, që duhet të
shkonte në shtëpitë e qytetarëve, humbte në rrjetin e
shpërndarjes ose përdorej abuzivisht për çdo lloj
veprimtarie, për lavazho apo ujitje, ndërkohë që ligji i
parashikonte qartë kriteret e përdorimit të ujit. Pse
ndodhte kjo? Sepse nuk menaxhohej mirë ndërmarrja
UKT e Bashkisë së Tiranës para vitit 2015.
Situata financiare e kësaj ndërmarrjeje ishte edhe
më e rëndë. Miliona euro borxh duheshin shlyer patjetër.
Pa shlyer borxhet, shoqëria nuk mund të mendonte të
bënte investime, sepse ka radhë puna. U punua të
shëndoshej pikërisht kjo anë e shoqërisë, të kishte më
shumë arkëtime, të uleshin humbjet dhe të rritej cilësia.
Në këtë mënyrë do të shlyheshin borxhet dhe do të
mendohej për të bërë investime.
Sigurisht, investimet nuk janë të vogla. Një rrjet i
amortizuar ka nevojë për projekte të mëdha, të cilat
kërkojnë financime të mëdha, që vetë shoqëria nuk i
kishte të gjitha. Nga viti 2015, deri në vitin 2021, kemi
një dyfishim të të ardhurave të kompanisë, kemi të gjitha
faktet që përfshihen në bilancet e shoqërisë, dhe më
duket e çuditshme që disa kolegë të opozitës thanë:
“nuk i gjejmë ku janë”. Ato janë publike, të miratuara në
organet drejtuese të shoqërisë, të hedhura në organet
e shtetit, në organet tatimore dhe në qendrën e biznesit.
Çdo gjë është e hapur për publikun. Nuk është e vërtetë
se nuk gjenden bilancet, të cilat tregojnë se të ardhurat
e ndërmarrjes së Ujësjellës-Kanalizimeve Tiranë janë
dyfishuar. Kjo i ka dhënë mundësi Bashkisë së Tiranës
të jetë jo vetëm e besueshme tek institucionet financiare,
si Banka Europiane e Investimeve për të marrë 80
milionë euro për të krijuar mundësinë që qytetarëve të
Tiranës t’u jepet furnizim i pandërprerë me 24 orë uji të
pijshëm brenda një periudhe të caktuar kohore, me cilësi
sipas standardeve më të mira ndërkombëtare, por sot
që flasim, nga 5%, që e gjetëm në vitin 2015 furnizimin
24 orë me uji, e kemi çuar në 62% në Tiranë dhe synojmë
ta çojmë 100% pikërisht falë këtij projekti, i cili është
edhe objekt i marrëveshjes së financimit në projektligjin
që do të miratojmë sot.
Do të ndalem në një çështje tjetër.
Dëgjova kolegen Çupi, e cila ngriti një shqetësim
social të banorëve në një zonë të qarkut të Dibrës, që
projekti financon jo vetëm krijimin e një unaze në Tiranë,
e cila do të balancojë presionin e ujit dhe do të mundësojë
që uji të shkojë në të gjitha këto familje, që, siç e thashë,
në Tiranë janë 800 mijë përfitues, por edhe krijimin e një
burimi të ri, që optimizon pikërisht furnizimin me uji dhe
realizon objektivin 24 orë uji pa ndërprerje në Tiranë.
Zonja Çupi thotë: “Ky burim ndodhet në një zonë, ku
banorët nuk kanë uji. Një kuçedër është duke e marrë
atë uji dhe po e sjell në Tiranë”.
Së pari, mua më vjen keq që ne si deputetë,
245
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pavarësisht qëndrimeve të ndryshme politike, nuk kemi
një mision të përbashkët. Misioni më mbizotërues duhet
të jetë paqja sociale. Ne duhet të përpiqemi të mos
krijojmë ndasi sociale midis qytetarëve. E thënë në këtë
formë, siç u tha nga parafolësit, kjo krijon ndasi sociale
dhe revolta, ndërkohë që faktet janë të pavërteta.
Pasuritë ujore kombëtare janë pronë e të gjithë
shqiptarëve, sepse me këtë logjikë, një zonë me më
shumë burime natyrore, duhet t’i përdorë vetë dhe zonat
e tjera nuk mund t’i përdorin. Pra, natyra duhet t’i ndante
burimet në mënyrë të njëtrajtshme kudo, që të gjithë
më pas të thoshin: ne kemi burimet tona dhe askush
nuk mund t’i përdorë këto. Nuk është kështu. E vërteta
është që pasuritë kombëtare, ku përfshihen edhe
burimet ujore, u përkasin të gjithë shqiptarëve, në çdo
zonë ku ata jetojnë. Ne sot kemi një legjislacion të
përparuar dhe një agjenci specifike që merret me
menaxhimin e burimeve ujore, bën studimet përkatëse,
shikon sa janë prurjet e ujit dhe se si mund të përdoren
këto prurje jo vetëm për shërbim parësor të qytetarëve
në zonën ku është ky burim, por edhe për të kaluar në
zona të tjera, që nuk mund të kenë burime si zonat
përkatëse, por duhet të përfitojnë duke përdorur burimet
ujore natyrore të shpërndara në të gjithë territorin e
Shqipërisë.
Unë dua t’i qetësoj banorët e qarkut të Dibrës, të
cilët në këto momente mund të jenë revoltuar dhe
shqetësuar, duke menduar se çfarë është duke ndodhur,
se nuk do të ketë mungesa në burimet ujore, në
furnizimin me uji apo në nevojat e tjera që ata kanë në
këtë drejtim, sepse, siç e tha edhe zonja Gjylameti, ne i
trajtojmë dhe u shërbejmë njësoi qytetarëve në çdo zonë.
Në çdo zonë ne kemi të njëjtin model qeverisës, jemi të
lidhur drejtpërdrejt me shqetësimet e qytetarëve. Në
rastin konkret, projekti për të cilin po flasim optimizon
një burim natyror në një zonë tjetër, i cili do t’i shërbejë
edhe zonës së Tiranës, por kjo nuk do të thotë që
qytetarët nuk do të kenë mundësi ta përdorin atë burim.
Për këtë gjë ka ekspertizë, ka ekspertë, për më tepër
që Banka Europiane e Investimeve, një nga elementet
thelbësorë për miratimin e këtyre financimeve ka edhe
studim social-ekonomik, ku pa diskutim përfshihen edhe
nevojat e banorëve në mënyrë të njëtrajtshme. Pra, këtu
nuk ka diskriminim dhe ne duhet të jemi të kujdesshëm
kur themi deklarata të tilla, aq më tepër nga kjo foltore,
që na e kanë besuar qytetarët.
Për sa i përket çmimit të ujit, dëgjova se është rritur
në Tiranë. Unë kam shifrat. Në Tiranë çmimi i ujit është
më i ulët se në Durrës dhe në Korçë. Durrësi dhe Korça
kanë 24 orë furnizim me uji të pijshëm. Drejt të njëjtit
model po shkon edhe Tirana. Çmimi është shumë më i
ulët se të dyja këto qytete. Jemi 62% në Tiranë me këtë
nivel furnizimi 24 orë, në disa zona, jo në të gjithë Tiranën,
dhe ky projektligj, që ne do të miratojmë sot, nëpërmjet
financimit të Bankës Europiane të Investimeve do t’i japë
mundësi Ujësjellës-Kanalizimeve Tiranë ta çojë këtë
nivel furnizimi për 24 orë në ditë në të gjithë territorin e
qytetit. Thënë kjo, unë do të doja t’i kërkoja Ministrisë së
Infrastrukturës dhe Energjisë, si dhe Bashkisë Tiranë ta
realizojmë projektin e financimit sipas afateve, që
qytetarët ta marrin këtë shërbim sikurse pritet.
I ftoj kolegët ta miratojmë këtë projektligj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatitet zoti Arben Pëllumbi dhe zoti Çollaku.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Marrëveshja ndërmjet shtetit shqiptar dhe Bankës
Europiane të Investimeve për të marrë një kredi prej 80
milionë eurosh, që do të përdoret për ujin e pijshëm në
Tiranë, është në thelb një lajm i mirë.
Fatmirësisht, ka ende partnerë që janë të gatshëm
të investojnë në Shqipëri, pavarësisht krizës globale,
por problemi qëndron diku tjetër. Prej 30 vjetëve është
premtuar uji 24 orë për Tiranën, edhe me marrjen e 80
milionë eurove, qeveria nuk guxon të përmend fjalën
24 orë uji sanitar, sepse për uji të pijshëm nuk bëhet
fjalë. Pra, pavarësisht investimeve të mëdha të kryera
këto vite, pavarësisht pagesave korrekte nga ana e
qytetarëve dhe bizneseve, sot që ne flasim çmimi është
rritur dhe askush nuk e thotë, por nga 450 lekë për metër
kub, që ka qenë në vitin 2015, sot është 650 lekë për
metër kub. Kjo është arsyeja pse janë rritur të ardhurat
në ndërmarrjen e UKT-së. Ne nuk jemi në gjendje të
mësojmë se kur Tirana do të ketë të paktën 24 orë uji
sanitar. Këtë nuk e thotë askush.
Këtu flisni për kryeqytetin. Imagjinoni në qytete të
tjera, ku uji i pijshëm cilësohet luks.
Uji i pijshëm mbetet problem edhe në zonat turistike,
pa folur për trajtimin e ujërave të zeza apo për kanalet
vaditëse në sektorin e bujqësisë.
Ironia më e madhe është që qeveria Rama premtoi
në vitin 2013 se brenda mandatit të parë do të çonte uji
në çdo parcelë dhe në çdo shtëpi. Sot, në mandatin e tij
të tretë, as që bëhet fjalë për furnizimin me uji, siç u
premtua.
Në fakt, premtimi Kryeministrit ishte shumë i realizuar.
Si inxhinier në profesion mund të garantoj se me pasurinë
e ujërave që ne kemi sot si vend dhe me investime
normale në rrjetet e furnizimit kjo çështje mund të mbyllej
brenda pak vitesh, por nuk ka qenë prioritet, përderisa
Viti 2022
246
Legjislatura e 10-të
paratë shkojnë për fasada, për zbukurime sheshesh,
për inceneratorë që nuk punojnë apo më keq shkojnë
tek AKSHI për blerje programesh, për mirëmbajtje
rrjetesh informatike ose ndryshe: gropa e dytë thithëse
e fondeve publike, pas aferës së inceneratorëve. Ky
është realiteti sot. Qeveria nuk ka asnjë prioritet për
shqiptarët që po vuajnë ende për uji.
Vetëm dje denoncova publikisht një tender të fundit
të nxjerrë nga Ministria e Jashtme. Për 6 muajt e mbetur
të këtij viti për 355 diplomatë dhe familjarët e tyre, të cilët
janë nëpër botë, qeveria kërkon të shpenzojë 926 mijë
euro për blerje të sigurimit të shëndetit në udhëtim dhe
të sigurimit të jetës. Për një person do të harxhohen
2800 euro vetëm për 6 muaj ose 5600 euro për 12 muaj.
Kjo është një vlerë shumë e lartë për një buxhet si buxheti
i shqiptarëve. Është e pabesueshme se si qeveria
harxhon para publike në drejtime të paditura. Kush mund
ta shpjegojë se çfarë interesi ka ky lloj shërbimi, kur
sigurimi i shëndetit në udhëtim i diplomatëve duhej të
ishte njëlloj për të gjithë shqiptarët e tjerë?! Pse këto
para nuk shpenzohen për rritjen e cilësisë së shërbimeve
konsullore, që kanë nevojë qindra e mijëra emigrantë
shqiptarë, por harxhohen për siguracione të tilla të
panevojshme?! Është e njëjta skemë si me
inceneratorët, pra shpik nevoja të paqena për të harxhuar
më shpejt paratë e buxhetit.
Ky shpërdorim i buxhetit të shtetit është kriminal, në
kushtet kur kriza ekonomike e rritjes së çmimeve po
gërryen familjet shqiptare. Këto para mund të
përdoreshin fare mirë për të zbutur varfërinë, por qeveria
ka një agjendë tjetër personale. Ky ishte lajmi tjetër i
keq për shqiptarët, pas lajmeve të tjera të këqija këto
muaj si: rritja e çmimit të naftës, rritja e çmimit të gazit,
rritja e çmimit të ushqimeve bazë apo shkollimi i fëmijëve.
Vetëm javën e kaluar u njoftua zyrtarisht se në 3
muajt e parë të vitit qeveria ka fituar 245 milionë euro
më shumë të ardhura nga buxheti i shtetit si rrjedhojë e
rritjes së çmimeve, por me akte normative vetëm 1/5-ta
e këtyre parave u përdor për të zbutur pasojat e krizës.
Çfarë do të bëhet me pjesën tjetër të parave? Me siguri
do të harxhohen për ndonjë incenerator tjetër që nuk
do të punojë.
Të nderuar qytetarë,
Irritimi juaj ndaj kësaj qeverie është legjitim, pasi
qeveria ka hequr dorë nga qeverisja e vendit. Qeveria
sot po sundon me dorë të hekurt dhe nuk po lë mangët
asgjë. Në zonat e mia elektorale, në Bashkinë e
Librazhdit dhe në Bashkinë e Përrenjasit, varfëria po
shtohet ndjeshëm. Regjistri i familjeve me ndihmë
ekonomie i ka kaluar mbi 8 mijë, ndërkohë që nga
administrata më konfirmojnë se çdo ditë ka kërkesa të
reja për ndihmë ekonomike. Vetëm dy zyra gjejmë sot
plot me njerëz: zyrën e ndihmës ekonomike dhe zyrën
e bërjes së pasaportave për të ikur nga ky vend, për të
ikur nga Shqipëria. Kjo është drama e kësaj qeverie.
Në këtë foltore kam paralajmëruar çdo javë për krizën e
rëndë ekonomike që po përjetojmë, por kambanat nuk
po dëgjohen nga kjo qeveri. Ndaj, thirrja ime vijon dhe
mbetet bashkimi kundër kësaj qeverie, si rruga më e
thjeshtë për ta ndryshuar këtë realitet të dhimbshëm.
Largimi i kësaj qeverie do të ishte një çlirim për
ekonominë e marrë sot peng nga një grusht njerëzish,
që caktojnë se kush duhet të jetojë dhe kush jo.
Personalisht jam plot shpresë se ne bashkë do t’ia dalim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Zoti Pëllumbi, fjala është për ju.
Të përgatitet zoti Çollaku.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Vizioni, vullneti dhe dija, kur gërshetohen bashkë,
arrijnë të prodhojnë një produkt që i reziston kohës. Kjo
ka ndodhur me Tiranën kur drejtimin e saj e ka pasur
kjo maxhorancë. Nga kioskat që mbulonin kudo çdo
hapësirë, falë vizionit kryeqyteti ynë filloi transformimin
e tij drejt një metropoli modern. Sfidat nuk kanë qenë të
lehta, por vullneti për ta realizuar vizionin mbizotëroi.
Sot Tirana është një qytet i bukur, i jetueshëm dhe mjaft
i gjallë. Hapësirat e gjelbëruara, këndet e lojërave,
shkollat dhe kopshtet e reja të rikonstruktuara janë shtrirë
në të gjithë territorin e saj, i cili është zgjeruar e është
rritur dhe sot vazhdon të strehojë gati një milion banorë.
Sigurisht, qyteti vazhdon të ketë ende sfida dhe një
prej tyre është edhe elementi më i rëndësishëm në jetën
tonë: uji. Prezenca e tij në shtëpitë tona nuk është një
komoditet, por një domosdoshmëri. Pikërisht këtij qëllimi
i shërben edhe projektligji që po diskutojmë dhe do të
votojmë sot, pra një kredi prej 80 milionë eurosh për
ujësjellësin e Tiranës, si pjesë e një projekti madhor me
mbi 144 milionë euro, diferenca e të cilit do të mbulohet
nga vetë UKT-ja, ndërsa TVSH-ja prej 28,9 milionë
eurosh do të mbulohet nga qeveria shqiptare. Kjo do t’u
shërbejë mbi 800 mijë qytetarëve, duke u siguruar 24
orë uji.
Këtu, përveç vizionit dhe vullnetit, duhet edhe dija,
sepse nuk është e lehtë që institucionet financiare
ndërkombëtare të të besojnë një shumë të tillë, por
Ujësjellës Kanalizime Tiranë tashmë i plotëson këto
kushte. Këtu më lejoni të bëj një historik të shkurtër,
edhe pse shumica e kolegëve të mi i përmendën disa
247
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tregues, por përsëritja është mëma e dijes dhe qytetarët
e Tiranës duhet t’i dinë disa gjëra.
Është e vërtetë që uji është një produkt i
domosdoshëm, por edhe i vështirë për t’u menaxhuar
dhe kërkon investime të mëdha. Kjo ishte filozofia jonë
kur në vitin 2015 morëm në dorëzim ndërmarrjen e
ujësjellës-kanalizimeve. Skanimi i situatës dhe vizoni i
zhvillimit ishin A-ja. Situata ishte e rëndë për shkak të
keqmenaxhimit të saj. 70% e ujit të pijshëm vidhej ose
humbiste në rrjetin e shpërndarjes. Lidhjet e paligjshme
dhe elektorale, si dhe furnizimet pa kontrata e bënë edhe
më të rëndë situatën financiare. Numëroheshin miliona
dollarë borxhe dhe detyrime, të cilat e vështirësonin edhe
më shumë jo vetëm mundësinë për të investuar, por
edhe besimin nëse kjo shoqëri mund të mbijetonte në
treg për shkak të abuzimeve të shumta.
Nga viti 2015 deri në vitin 2021 treguesit e
performancës së ndërmarrjes së Ujësjellës
Kanalizimeve Tiranë flasin për një ecuri shumë të mirë
të saj. Puna e mirë në rritjen e numrit të kontratave është
përkthyer në rritjen e të ardhurave, në rritjen e
investimeve, në rritjen e mbulimit me shërbime dhe uljen
e humbjeve në rrjet. Kështu, kontratat janë rritur me rreth
58 mijë ose 30% me ndikim të drejtpërdrejtë në financat
e ndërmarrjes së ujësjellës-kanalizimeve. Rritja e
investimeve ka ndikuar në rritjen e orëve të furnizimit
me uji nga 9,89 orë mesatarja në 17 orë, ose 9,72 orë
më shumë.
Zonat që furnizohen me uji të pijshëm 24 orë janë
zgjeruar në mënyrë të konsiderueshme. Nëse në vitin
2015 zona e mbulimit me ujë 24 orë ishte më pak se
5%, siç e theksuan edhe shumica e kolegëve që folën
para meje, në të gjithë territorin e Tiranës sot ajo ka
kaluar 62% të saj. Humbjet janë ulur nga 72% në 61,4%.
Sigurisht, këtu hyjnë si humbjet administrative, ashtu
edhe ato teknike.
Niveli i humbjeve është ende i lartë, por ky investim,
për të cilin ne sot do të aprovojmë këtë ligj, do ta ndihmojë
projektin e ri të ujësjellësit të Tiranës, si dhe do të ndikojë
në mënyrë të drejtpërdrejtë edhe në uljen e këtij treguesi.
Gjithashtu, janë eliminuar lidhjet e paligjshme në rrjetin
e transmetimit dhe të shpërndarjes; janë formalizuar
abonentët, për pasojë është rritur numri i kontratave dhe
i të ardhurave; janë ulur humbjet teknike falë investimeve
për zëvendësimin e rrjetit të amortizuar dhe zgjerimin e
rrjetit aktual. Rritja e të ardhurave dhe mirëmenaxhimi i
kostove ka çuar në mbulimin e të gjitha kostove si
operacionale, ashtu edhe totale. Përpara fjalëve dhe
propagandës, se jo pak është bërë edhe këtu, parapëlqej
shifrat. Kështu që do të më lejoni të përmend disa nga
indikatorët kryesorë të ndërmarrjes së ujësjellës-
kanalizimeve.
Humbjet totale, siç e thashë, ishin 72% dhe kanë
zbritur në 61,4%; mbulimi me ujësjellës ishte 87%, ka
mbërritur në 97%; mbulimi me kanalizime ishte 75%,
ka mbërritur në 91%; norma e arkëtimit koherent nga
60,8%, ka shkuar në 85,8%; norma e arkëtimit total ka
mbërritur në 95%; numri i punonjësve për një mijë lidhje,
si tregues i numrit total të punonjësve, nga 3,8 ka shkuar
në 3,67; mbulimi i kostove operacionale ka shkuar në
154%; mbulimi i kostove totale në 144%; të ardhurat
nga 25 milionë dollarë kanë shkuar në 44 milionë dollarë;
kontratat nga 202 mijë e 474 kanë shkuar në 260 mijë e
435.
Çfarë synojmë me këtë projekt të ri? Synojmë që
Tirana dhe zonat përreth, duke pasur parasysh se tanimë
Tirana ka 27 njësi administrative, të kenë 24 orë uji të
pijshëm dhe ta hedhin njëherë e mirë pas krahëve
problemin e furnizimit me uji.
Projekti përmirëson kushtet e jetesës për rreth 800
mijë banorë të qytetit të Tiranës, duke siguruar jo thjesht
furnizim të vazhdueshëm me uji, por edhe cilësinë e tij,
në përputhje me standardet e përcaktuara në Direktivën
e Ujit të Pijshëm nr. 9883, të Komisionit Europian.
Do të ndërtohen 42 kilometra linjë, do të rindërtohen
afërsisht 10 kilometra tubacione, do të bëhet sektorizimi
i zonave të furnizimit të rretheve, duke përfshirë SCADA-
n, sistemin automatik që do të menaxhojë rreth 57 zona
me presione të ndryshme, duke siguruar uji edhe në
godinat më të larta të qytetit, valvulat e reduktimit të
presionit, njehsorët dhe pajisje të tjera të ngjashme; do
të bëhet instalimi i strukturës së marrjes në Gurin e
Bardhë; do të ndërtohet një tubacion graviteti për
furnizimin me ujë rreth 20 kilometra; do të bëhet një
tunel 1,7 kilometra i gjatë, si dhe do të ndërtohet një
tubacion nga hidrocentrali i Lanabregasit në rezervuarin
e ujit në malin e Dajtit me gjatësi 5,3 kilometra.
Ky projekt është në përputhje me strategjinë
kombëtare të furnizimit me uji dhe kanalizimeve 2020-
2030 të Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë.
Gjithashtu, parashikojmë që duke zëvendësuar
pompat e kushtueshme dhe jo efikase me pompa të
reja me eficiencë të lartë energjie, si dhe panele
fotovoltaike, të ulim konsumin e energjisë elektrike dhe
për rrjedhojë edhe koston e këtij produkti. Po ashtu, duke
eliminuar depozitat, të cilat kanë qenë rrezik i lartë për
ndotjen e ujit, përmirësojmë cilësinë e ujit të pijshëm.
Sigurisht, kjo kërkon zhvillimin e një burimi të ri natyror,
që është në Gurin e Bardhë dhe që ndodhet 25 kilometra
në verilindje të Tiranës.
Për këtë projekt, sikurse ju thashë, përveç 80 000
000 eurove, për të cilat ne do të votojmë sot, dhe
Viti 2022
248
Legjislatura e 10-të
impenjimit të drejtpërdrejtë të ndërmarrjes së Ujësjellës
-Kanalizimeve, edhe qeveria shqiptare do të mbulojë
koston e TVSH-së prej 28 900 000 eurosh.
Afatet e punimeve parashikohet të jenë gjatë
disbursimit. Pra, gjatë periudhës 2022 – 2027, që do të
jetë edhe periudha e disbursimit me pesë këste, që është
edhe periudha pa pagesë, do të fillojë dhe do të
përfundojë realizimi i plotë i këtij projekti.
Për sa u përket kostove të shpronësimit, edhe pse
është synuar që projekti të mos kalojë në prona private,
por prona publike, ato do të mbulohen nga Bashkia e
Tiranës.
Duke pasur të qartë synimin e këtij projekti, i cili do të
impaktojë qytetarë edhe të majtë, edhe të djathtë, që do
të sjellë eliminimin e plotë të depozitave të shëmtuara
nga tarracat tona, ju ftoj ta votojmë atë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjalën e ka zoti Çollaku. Të përgatiten zoti Laert Duraj
dhe zoti Tritan Shehu.
Kreshnik Çollaku - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, kemi hyrë në një moment të rëndësishëm
politik në vend, siç është zgjedhja e Presidentit të
Republikës, i cili duhet të na impononte një lloj
përgjegjshmërie dhe solemniteti politik.
I neveritur me shfaqjet që pashë gjatë gjithë ditës
sot, kam pasur disa herë tundimin për ta braktisur këtë
sallë, shfaqje, të cilat nuk i shkojnë këtij momenti reflektiv,
momenti për të dalë mbi interesat dhe betejat tona të
vogla të ditës, që nga skenat këtu në foltore, që nga
fjalë me të gjallë e me të vdekur.
Asgjë nuk i ngjan një momenti presidencial dhe kjo
gjë duhet të na bëjë të gjithëve të ndihemi me turp.
I rezistova tundimit për t’u larguar, sepse një çështje
tjetër, e cila mund t’ju duket shumë e vogël dhe shumë
e parëndësishme, më detyron të qëndroj këtu për të
thënë mendimin dhe vendimin tim në raport me këtë që
ju sot po paraqitni.
Sot është paraqitur një projekt me 80 milionë euro
hua (nuk po i hyj debatit është hua apo jo), i cili do të
vihet në funksion të fuqizimit të sistemit të ujit të pijshëm
në Tiranë. Në relacion thuhet se nga 17 orë, furnizimi
me ujë do të bëhet 23 orë. Uroj të jetë kështu, sepse
unë jam një banues i Tiranës!
Gjithashtu, unë jam deputet i qarkut të Dibrës dhe
kam bërë fushatë në Mat, sidomos në zonën e Klosit,
por në relacion nuk i referoheni as me emër. Thuhet
“një burim 21 kilometra në veri të Tiranës”, por është një
burim natyror në Bashkinë e Klosit. Atje jetojnë njerëz,
ka institucione, ka shqiptarë, kurse ju nuk e referoni si të
tillë, por si një hapësirë gjeografike të humbur.
Është gjë shumë e mirë në rast se po punoni që
furnizimi me uji të pijshëm në Tiranë nga 17 orë të shkojë
në 23 orë, edhe pse unë kam dyshime.
Unë kam bërë fushatë në atë zonë. Unë jam deputet
i qarkut të Dibrës, i zonës së Matit dhe kam shkelur në
çdo shtëpi të qytetit dhe të zonave. A e dini se çfarë më
kërkonin njerëzit? Ju të gjithë keni bërë fushata dhe
njerëzit ju kërkojnë punë, tenderë, emërime, miqësi këtu,
miqësi atje, kurse mua më kërkonin vetëm uji të pijshëm
dhe uji për të vaditur arat e tyre. Jo 17 dhe 23 orë, por
banorët e asaj zone nuk kishin as një orë uji të pijshëm
në ditë.
Bëni një vizitë në ato zona tani kur duhet të mbjellin
dhe kanë punimet e bujqësisë. Nuk kanë uji të vadisin
arat. Banorët e asaj zone, ku ju sot po përdorni një burim
të këtij kapaciteti për të furnizuar Tiranën me uji, nuk më
kërkonin as punë, as ndihmë, as emërime, as tenderë,
por vetëm uji.
Nëse furnizimi me uji do të bëhet 23 orë, është gjë e
mirë. Mikja ime e dashur, kolegia socialiste, foli për paqen
sociale, por a ka paqe sociale dhe barazi midis njerëzve,
standarde të jetesës të të gjithë njerëzve? Si ka mundësi
që e merr ujin 21 kilometra larg për të furnizuar me 23
orë ujë një zonë tjetër, ndërkohë që zona ku është burimi
nuk ka 1 orë uji as për të pirë dhe as për të vaditur?
Prandaj ajo zonë po shpopullohet. Edhe ata shqiptarë
janë.
Në projektligj i jeni referuar Kushtetutës disa herë,
por më citoni një nen të Kushtetutës që ndan në kategori
“a” dhe kategori “b” qytetarët e saj. Pse qytetarët e
Tiranës kanë të drejtë të kenë 23 orë ujë të pijshëm,
kurse banorët e Klosit, 21 kilometra në verilindje të
Tiranës, që e kanë burimin në derën e shtëpisë, që u
ndikon ambientin, që u ndikon thatësirën, që u ndikon
gjithçka, nuk paskan të drejtën të kenë as 1 orë uji për
të pirë dhe për të vaditur? Kjo është ajo që po ndodh.
Unë nuk e kundërshtoj në parim projektin, por kur
merren 80 000 000 euro hua të paktën do të duhet të
bëhet një studim se si nga ky burim, jo 23 orë uji sa do
të gëzojmë ne patriarkët e Tiranës, të furnizohen me të
paktën 1 apo 2 orë uji edhe banorët e Klosit, të cilët e
kanë ujin në oborret e shtëpive.
Në materialin që na keni dërguar thuhet se qeveria
shqiptare do ta mbështesë këtë projekt me 28 milionë
euro për rimbursimin e TVSH-së. Në një projekt të
Bankës Botërore kam parë se me 40 milionë euro çdo
qendër e banuar në zonën e Matit dhe të Klosit mund të
lidhet me rrugë të shtruara me akset nacionale.
Ndërkohë, situata atje është katastrofike. E kam
thënë edhe një herë tjetër në këtë sallë. Atje ka zona ku
249
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të sëmurët merren me barela për t’i çuar në një qendër
shëndetësore; mund të ecin edhe me orë sipër kuajve
apo edhe në krahë, se nuk ka as rrugë për të kaluar
makinat, kurse ne flasim këtu për paqen sociale. Pikërisht
kjo është paqja sociale, që investimi dhe mbështetja të
mos ketë këto dallime dhe diskriminime kaq të hapura,
të cilave u vjen një erë shumë e keqe. Unë nuk dua ta
them çfarë ere vjen, por kësaj historie i vjen një erë e
keqe diskriminuese.
Ndërkohë që në Tiranë harxhohen 21 milionë euro
për të ndërtuar një kilometër rrugë, me 40 milionë euro
mund të ishin bërë rrugët e të gjithë zonës sime, Matit,
Klosit dhe Burrelit. Ky është diskriminim dhe kjo nuk e
ndihmon paqen sociale, përkundrazi, e provokon, ndan
shqiptarët, njerëzit e tu, vëllezërit e tu, në subjekte
elektorale dhe patjetër që si subjekt elektoral këtu do të
shpenzoni më shumë, se këtu duhen vota më shumë.
Por edhe ata njerëz kanë të drejta. Kjo është edhe
arsyeja pse unë qëndrova sot në këtë seancë
jashtëzakonisht të padenjë për momentin dhe për këtë
arsye nuk do ta votoj këtë akt.
Pa dashur të provokoj askënd, u kërkoj edhe
deputetëve socialistë të qarkut të Dibrës të mendojmë
më shumë për ata njerëz, sepse do të vijë momenti kur
do të shkoni përsëri në ato dyer shtëpish dhe ata përsëri
do t’ju kërkojnë rrugë, uji, kurse juve do t’ju rëndohet
shumë goja dhe dora kur do t’ju kërkoni sërish votën.
Qytetarëve të Klosit dhe të asaj zone dua t’u jap dy
mesazhe.
Unë e di që ne nuk e ndalojmë dot këtë projekt me
forcën e kartonëve, as me forcën e rezistencës së
njerëzve, dhe nuk do ta këshilloja as atë rrugë, por dua
të jap një mesazh të madh për një pjesë të tyre: kjo
ndodh kur shitet vota për 20, 30 apo 50 euro dhe përmes
aktiviteteve kriminale u krijohet mundësia qeverive të
tilla t’ju diskriminojnë dhe lënë në këtë varfëri. Ju aty
jeni, këta do të vijnë prapë. Unë shpresoj që ky mësim
të bëhet një pësim i madh për të gjithë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Çollaku!
Fjalën e ka kërkuar zonja Bushka.
Klotilda Bushka – I nderuar zoti Çollaku, e mora
fjalën për replikë, por nuk dua të bëj replikë në kuptimin
e vërtetë të fjalës me ju, sepse shqetësimet e qytetarëve
janë shqetësimet e të gjithëve ne. Ne jemi të ndjeshëm
ndaj kësaj çështjeje. Unë jam dakord që duhet t’u
kushtojmë rëndësi shqetësimeve të kujtdo qytetari, por
duhet të jemi të vërtetë në atë që themi. Ne jemi deputetë
të Kuvendit të Republikës së Shqipërisë; shqetësimet e
qytetarëve janë shqetësime që nuk kemi pse t’u
referohemi vetëm në këtë foltore, por mund të shkojmë
në zonat elektorale, të merremi me institucionet lokale,
t’i ndjekim problemet atje në terren. Kështu që, mua më
rezulton se për projektin në fjalë, agjencia përkatëse e
menaxhimit të baseneve ujore ka analizat dhe ndarjen
e prurjeve, për të verifikuar dhe për të bërë të mundur
që projekti, të cilin ne po miratojmë, të realizohet pa
cenuar të drejtën për furnizim me uji të banorëve të asaj
zone në qarkun e Dibrës. Kjo gjë duhet të ndiqet nga ne
me seriozitet dhe me rigorozitet.
Fjala që unë thashë, që të mos krijoni ndasi sociale,
ishte pikërisht për t’i tërhequr vëmendjen njëri-tjetrit, të
gjithëve ne, që të jemi të kujdesshëm në ato që themi,
sepse ne nuk mund të themi këtu gjëra pa qenë të sigurt
dhe pa i verifikuar me ekspertët, pa i verifikuar me ata
që janë kompetentë, qoftë edhe për fjalime politike, të
cilat nesër mund të kthehen në konflikte sociale dhe që
janë të panevojshme. Kjo është detyra jonë parësore,
t’u shërbejmë qytetarëve dhe të punojmë për paqen
sociale. Ky ishte qëllimi i asaj që unë thashë, zoti Çollaku.
Mendoj se shqetësimet e qytetarëve na interesojnë
njësoj të gjithëve, kështu që u bëj thirrje deputetëve të
qarkut të Dibrës ta ndjekin këtë çështje dhe ta verifikojnë
deri në fund, sepse nuk jam e bindur nëse ajo që thoni
ju është vërtetë, që qytetarët po lihen atje pa ujë, që uji
të vijë në Tiranë.
Faleminderit!
Emonela Felaj - Faleminderit, zonja Bushka!
Ministri i Drejtësisë kërkon të ndërhyjë në këtë
diskutim.
Ulsi Manja – Në fakt, nuk e kam për replikë, sepse
edhe kolegu Çollaku, si deputet i opozitës, që përfaqëson
zgjedhësit e qarkut Dibër, Matin dhe Klosin, edhe ai,
njësoj si unë, sjell shqetësimet e qytetarëve, të cilët na
kanë votuar. Por dua të them se qeveria jonë, të paktën,
nuk mund të kritikohet për investimet në bashkinë e
Matit, sepse për të gjithë ata që e vizitojnë Matin, shohim
se ai është kthyer në një atraksion turistik, pasi është
investuar në infrastrukturën e qytetit, është investuar në
fshatra, është investuar edhe në ujësjellës, pa diskutim.
Shqetësimi për ujësjellësin e bashkisë së Klosit, qëndron.
Por edhe ne nuk kemi ndenjur duarkryq, ndërtimi i
ujësjellësit rajonal nga burimet e Përroit të Lopës dhe
Gurrave të Ketës, ku do të furnizohen me ujë 7 fshatra:
Plani i Bardhë, Klos Katund, Shëngjun, fshati Fshat,
Dars, Fullqet, Unjatë dhe Bel. Projekti është dorëzuar, i
ka kaluar të gjitha fazat në këshillin teknik tek AKUM-i
dhe me ristrukturimin që pritet të bëhet për ujësjellësat
menjëherë do të financohet dhe do të fillojë puna për
këtë ujësjellës.
Ky është një shqetësim për të cilin nuk kemi pritur
ditën e sotme që ta vëmë në rendin e ditës dhe në prioritet
Viti 2022
250
Legjislatura e 10-të
e punës tonë, por është një shqetësim që e kemi
paraprirë në kohë dhe tashmë jemi drejt finalizimit të
buxhetimit të këtij ujësjellësi.
E dyta, është e vërtetë që banorët e bashkisë së
Klosit kanë shqetësime, pa diskutim, sepse ne nuk
pretendojmë se kemi bërë mrekullinë në fshatrat e
Shqipërisë, por ama edhe ne i marrim sensibilitet e
zonës. Nëse zotit Çollaku ia kanë ngritur shqetësimin e
ujësjellësit, mua në fakt banorët e Klosit më kanë kërkuar
diçka tjetër, më kanë kërkuar që të kenë në bashkinë e
Klosit një degë të bankës së nivelit të dytë, sepse është
një nga bashkitë ku nuk ka prezencë të bankave të nivelit
të dytë, siç më kanë ngritur edhe disa shqetësime të
tjera, që kanë të bëjnë me zyrën e punës, të cilën duhet
ta hapim në bashkinë e Klosit në zbatim të ligjit. Sigurisht,
këto janë të gjitha problematika që ne i marrim nga
kontaktet e vazhdueshme që kemi, edhe ne deputetët
e maxhorancës të qarkut të Dibrës, i marrin këto
shqetësime nga banorët e Matit, të Klosit, të Bulqizës,
por edhe të Peshkopisë.
Gjithsesi, unë dua t’ju falënderoj për shqetësimin që
ngritët në këtë sallë! Në fakt, kjo sallë është vendi i duhur
ku ne duhet të ngremë shqetësimet që kanë zgjedhësit,
të cilët na kanë mandatuar dhe jo të bëjmë debate politike
shterpë.
Kështu që, dua t’ju falënderoj për ato që thatë, sepse
ju ngrini shqetësimin, ne kemi përgjegjësinë, që t’u
përgjigjemi sensibilitetit të banorëve që na kanë votuar!
Emonela Felaj - Faleminderit!
Po, zoti Çollaku.
Kreshnik Çollaku – Atëherë, zoti Ministër dhe
kolege e dashur Bushka për sa u përket atyre që thashë
dhe shqetësimit të qytetarëve, ju garantoj që nuk shtoj
asgjë, madje kam të gjithë decencën të përmbahem në
alarmin që vë për rastet. Sa ju thashë, është e vërtetë,
për sa i përket furnizimit me ujë të pijshëm dhe sidomos
të rrugëve në ato zona. Kështu që, iu referova edhe
materialit që na keni paraqitur, ku nuk shikoj asnjë germë
të shkruar të thotë sesi do të zgjidhet kjo problematikë e
zonës, për sa i përket ujit, zonës nga ku është burimi që
po merret uji. Kështu që, shpresoj që kjo fjalë, ky alarm
t’ju nxisë drejt kësaj.
Për sa u përket projekteve që përmendi zoti ministër,
unë po flas për çfarë shikojmë deri më sot, në rast se
këto projekte do të ecin dhe do të realizohen (dhe ju jap
fjalën, që do t’ju ndjek këmba-këmbës, që këto projekte
të realizohen), nuk kam asnjë kompleks, as t’ju
përshëndes, sepse më shumë se beteja jonë politike,
më shumë rendësi ka sa do t’u plotësojmë nevojat jetike
atyre njerëzve atje, të cilat prekin demokratët tanë,
socialistët tuaj, të gjithë njerëzit e tjerë që banojnë atje.
Kështu që, ju garantoj se do t’ju ndjek dhe në rast se i
realizoni, do ta keni mbështetjen time, por mos harroni,
këto do të ngelen premtime në ajër. Ne do të jemi atje
dhe do t’ju monitorojmë hap pas hapi, se nuk bëhet fjalë
për beteja politike, atje bëhet fjalë për gjendje jetike
njerëzore, dhe ju më kuptoni më shumë se të tjetër,
kështu që s’mund t’i lëmë njerëzit në ato kushte që kanë
trashëguar deri më sot.
Faleminderit!
Emonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Në fakt, dua t’i falënderoj të dy kolegët e qarkut Dibër,
edhe zotin Manja, ministrin tonë të Drejtësisë, edhe zotin
Çollaku, për problemin që ngritën, pasi është një problem
që na takon të gjithëve, në kuptimin që duhet të jemi më
kërkues në drejtim të përmbajtjes së relacioneve, sepse
sigurisht duhet të adresohen shpjegime të plota edhe
në drejtim të shqetësimeve që lidhen me zona të
caktuara.
Fjalën e ka zoti Duraj.
Të përgatitet Shehu dhe zoti Dashamir Shehi.
Laert Duraj – Të nderuar kolegë,
Fakti që sot kemi mbërritur në hapin e fundit të një
procesi disavjeçar, i cili patjetër ka qenë i mbushur me
sfida, besoj se është një lajm shumë i mirë për qytetarët
e Tiranës, të cilët janë shumë të ndjeshëm ndaj problemit
të ujit. Ndërkohë, për të analizuar efikasitetin apo
dobishmërinë e kësaj kredie për të cilën sot jemi ftuar të
votojmë, në mënyrë të pashmangshme, duhen marrë
në konsideratë para së gjithash 3 faktorë.
Së pari, performanca e kompanisë kredimarrëse.
Së dyti, vlera apo dobishmëria e projektit, të cilit do t’i
shërbejë kjo kredi.
Së treti, kushtet me të cilat do të lëvrohet kjo kredi.
Të tre këta faktorë janë thelbësorë në vendimmarrjen
që do të bëjmë sot.
Në lidhje me performancën e kompanisë, që në këtë
rast është UKT-ja, përtej ndjeshmërive që kemi të gjithë
si qytetarë të Tiranës, gjithashtu kemi ndier edhe rritjen
e cilësisë, të performancës së kompanisë. Këtu kam
parasysh kohën e furnizimit me ujë, kam parasysh faktin
që Tirana rritet për ditë jo vetëm nga ana cilësore, por
edhe nga ana sasiore, e kuptimit të kërkesës për ujë
dhe numrit të banorëve që i shtohen qytetit.
Kështu, besoj se përtej ndjeshmërisë janë edhe
shifrat që flasin vetë. Dikur, më pak se 5% e qytetit kishte
ujë 24 orë. Praktikisht, prej vitit 2015 deri në vitin 2021,
60% e numrit të banorëve mbulohet me ujë 24 orë.
Ndërkohë, është ulur në mënyrë të ndjeshme humbja
në rrjet, nga 72 % në 61,4%, për profesionistët e fushës
ta ulësh humbjen në rrejt me rreth 12% është vërtet një
sfidë dhe kërkon pa diskutim përkushtim dhe
251
Legjislatura e 10-të Viti 2022
profesionalizëm vërtet të spikatuar.
Gjithashtu, edhe numri i lidhjeve të paligjshme është
pothuajse zero, jo zero sigurisht, por është rritur në
mënyrë të ndjeshme performanca pozitive e punonjësve
të UKT-së për sa u takon ndërprerjes së lidhjeve të
paligjshme të ujit apo edhe përdorimit të ujit për lavazhe,
një fenomen që ka qenë vërtet shqetësues për të gjithë
ne.
Edhe arkëtimet e kanë reflektuar këtë punë të mirë,
pasi në vitin 2015 arkëtimet kanë qenë 25 milionë dollarë,
ndërsa në vitin 2021 ishin 44 milionë dollarë. Përtej të
gjitha shifrave, fakti që kjo kredi ka kaluar filtrin e një
banke tepër serioze siç është BEI, tregon vërtet që
performanca e UKT-së ka qenë në nivele shumë të
kënaqshme.
Pika e dytë është dobishmëria e projektit. Për Tiranën
që rritet çdo ditë si qytet, edhe për faktin e nevojës gjithnjë
e më të madhe për ujë, ky projekt për mendimin tim
është më se i plotë, se unë e kam parë me kujdes
projektin dhe 80 milionë janë për një pjesë të projektit,
pasi në total shuma është 144 milionë. Ky projekt synon
të realizojë dy gjëra.
Së pari, të rrisë prurjet në rezervuarin ose burimin,
mirë thashë, kryesor, nëpërmjet burimit të Gurit të
Bardhë, një projekt serioz prej 25 kilometrash, ku në 1,7
kilometra tunel shfrytëzohet graviteti. Pra, ulet edhe
kostoja e energjisë elektrike.
Ndërkohë është unaza e presionit të Tiranës, që në
vetvete synon rritjen e presionit të ujit, eliminimin e
depozitave të shëmtuara në çdo pallat dhe, sigurisht,
cilësinë e ujit nëpërmjet shmangies së depozitave,
nëpërmjet rinovimit të brendshëm të rrjetit, siç e
përmendën edhe kolegët, pra valvulat, nyjet e ndryshme,
të cilat do të rinovohen të gjitha.
Në këtë kuptim, besoj se specialistët do të ishin ata
që do të shpreheshin më qartë për këtë gjë, por fakti se
preket i gjithë qyteti, 800 mijë banorë në mënyrë të
drejtpërdrejtë, e bën këtë projekt vërtet të dobishëm dhe,
të themi, sa më shpejt le të nisë puna për implementimin
e tij.
Pika e tretë, që patjetër është shumë e rëndësishme,
janë kushtet e kredisë. Në komision e kemi diskutuar,
kemi pasur debate konstruktive edhe me kolegët e
opozitës, sigurisht edhe me përfaqësuesit e qeverisë,
të UKT-së dhe u bë e qartë se kushtet ishin vërtet ndër
më të mirat e mundshme: një kohëzgjatje 25 vjet, me
një periudhë pesëvjeçare grace period, e cila përkon
edhe me momentin e implementimit dhe zbatimit të
projektit, dhe me një negocim paraprak të kushteve
shumë të mira të interesit: 1,5% plus Euriborin, i cili sot
që flasim është negativ, e bëjnë pothuajse 1% interesin
në vit të kredisë, që për të gjithë ne që kemi pasur të
bëjmë apo kemi të bëjmë me sistemin bankar është
vërtet një interes jashtëzakonisht pozitiv.
Kështu, duke e gjykuar nga të tre faktorët që, të
paktën në këndvështrimin tim, si ekonomist, të
kombinuar së bashku, të çojnë patjetër në përfundimin
se cilado qoftë, pozita po se po, por edhe opozita, këtë
kredi ta votojë sa më shpejt të jetë e mundur, në mënyrë
që të mos humbë asnjë minutë kohë nga nisja e procesit
të punës për të rritur cilësinë e jetës së qytetarëve tanë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duraj!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Ju dëgjova dhe, të them të drejtën, po pyesja veten:
A është ky mandati i parë, që po fillon, i kësaj qeverisjeje,
i kësaj maxhorance apo po shpalosin programin
elektoral për zgjedhjet, sepse duan t’i fitojnë ato? Kështu
është. Këto janë pyetjet që dalin, sepse, realisht, ju sot
po thoni ato që Rama i ka thënë 9 vjet më parë.
9 vjet më parë, ja ku jemi të gjithë bashkë, Rama ka
premtuar dhe premtoi, madje vuri edhe afate shumë të
shkurtra kohore që të mrekullonin, për ujë 24 orë mbi
24 në Tiranë dhe në qendrat e tjera urbane.
U deklarua që do të hiqen të gjitha depozitat e ujit
nga pallatet, do të çlirohej ambienti edhe nga ana e
vizionit, pamjes, përveçse që qytetarët do të merrnin
ujë krejtësisht për 24 orë mbi 24. Çfarë ndodhi? Jemi
përsëri këtu. Kanë kaluar 9 vjet dhe ne si përpara dhe
përsëri fillojmë të shohim këtë gjë: kërkohen financime
të tjera. U kërkuan edhe financime të tjera më parë, u
morën edhe kredi.
U rrit çmimi i ujit dhe tani përsëri kërkohen, në mos
gabohem, 80 milionë euro të tjera që të rregullojmë
gjendjen në Tiranë, kur kjo e fundit është përsëri e
mbushur me depozita uji dhe asnjëri nuk guxon t’i heqë...
Nuk mund të hiqen, se pastaj qytetarët do të ngelnin pa
ujë. E kjo nuk është vetëm në Tiranë, është në të gjithë
Shqipërinë.
Në një kohë kur çmimi është shumëfishuar, njerëzit
paguajnë, madje futet edhe nëpër burgje kush nuk
paguan dot as ujin sot... Cilësia e ujit është ajo që është.
Ju e dini kontaminimin e ujit nga ujërat e zeza që janë
në të gjithë sistemin e ujësjellësit të Shqipërisë, jo vetëm
të Tiranës. Nuk dimë vetëm se zonat rurale janë pa ujë
fare.
Shkoni shikoni zonat rurale në qarkun e Gjirokastrës.
Që nga Lazarati, që është ngjitur, për të vijuar me të
Viti 2022
252
Legjislatura e 10-të
Memaliajt, Tepelenës, Përmetit dhe Këlcyrës. Shikoni
si është furnizimi me ujë. A ka ujë atje? I keni parë ato
zorrët e zeza që i marrin, i vënë vetë dhe i sjellin nga
maja e malit, i zbresin poshtë në shtëpi (çdo shtëpi ka
një zorrë) dhe se si degëzohen ato? Kjo është gjendja.
Unë nuk po sajoj asgjë. I keni parë? Vini këtu e flisni
sikur kjo është seanca e parë plenare, ku qeveria shpalos
programin, sepse pas një periudhe opozitare është
kthyer në pushtet.
Këtë nuk e keni vetëm për ujin, por e keni për shumë
gjëra, për shumë elemente të tjera.
Unë po jua them, sepse realisht e ngritët shumë herë,
premtuat në mënyrë të qartë, me afate kohore, ashtu
siç edhe për legalizimet, pra jo vetëm për ujin, por edhe
për legalizimet pa para. Ju kujtohen besoj edhe ato.
Ku jemi sot? Sot po shkatërroni edhe ato që janë
legalizuar me para, jo pa para. Pra, kjo është gjendja
dhe kjo është demagogjia, sepse ju mendoni dhe gjykoni
se ky popull e ka kujtesën të shkurtër, se ky popull nuk
mban mend dhe nuk ju ndëshkon. Ju përfitoni nga ky
element, për të vazhduar dhe t’i trajtoni qytetarët si
bujkrobër, si njerëz pa vlerë, të cilëve mjafton t’u thoni:
“Do të keni ujë”, pavarësisht se uji vjen gjysmë ore në
ditë apo në behar ka periudha që nuk vjen fare dhe ai
që vjen, veçanërisht në periudhën e beharit, si pasojë e
presionit negativ të brendshëm, është më shumë i
kontaminuar.
Kjo është gjendja dhe ky është realiteti që keni ju,
por kjo nuk është vetëm për ujin e pijshëm. Shikoni edhe
ujin për përdorim bujqësor, për vaditje.
Më thoni një projekt vaditës që keni realizuar në këtë
periudhë. Shkoni shikoni qarkun e Gjirokastrës. Çfarë
projekti keni realizuar në këtë periudhë? As edhe një.
Njerëzit, fermerët, si në Mesjetë, rrinë me sytë nga qielli.
Ndoshta duhet të fillojnë t’u bien edhe daulleve që të
bëjnë të bjerë shi. Kështu mendoni, në këtë mënyrë
doni ta konsideroni fshatarësinë shqiptare, fermerët
shqiptarë? Kjo është gjendja që ju u ofroni njerëzve,
madje kur Shqipëria është një nga vendet më të pasura
me ujë?
E paska pasur të drejtë Fan Noli kur thoshte: “Anës
detit i palarë”, se kështu e katandisët ju, pranë ujërave
edhe të etur, si në shkretëtirë. Mbushur me ujëra vendi,
toka të thata; depozitat lart, rubinete të thata ose të
kontaminuara. Kjo është ajo që ofruat pas kaq vitesh
qeverisjeje.
Sot vini pa asnjë ndrojtje dhe flisni sikur po filloni nga
qeverisja sot.
Ku janë shpenzimet e deritanishme gjigante në
çështjen e ujërave? Ku kanë shkuar? Askush nuk e di.
Nuk thuhet asgjë. Por vetëm keni mbushur ujësjellësit
me militantë, me mijëra militantë që nuk marrin vesh
fare nga ajo gjë... Madje, ju them se një pjesë e madhe
e tyre nuk paraqiten fare në punë. U shkon rroga... Tani
ka filluar rroga të çohet përmes bankës, nuk ka nevojë
të shkojnë të marrin as rrogën, si më përpara që thuhej:
do të shkoni të firmosni në bordero. Ndërkohë, qytetarët
rrinë pa ujë. Kjo është e vërteta që ndërtuat.
Ku janë fondet? Ç’u bënë? Ku janë benefitet nga
rritja e çmimit të ujit që ju bëtë? A mund të ma thoni pak
këtë gjë? Ku janë benefitet?
Thatë: “Do të rrisim çmimin e ujit, sepse do të keni
24 orë ujë”. Është ulur sasia e orëve. A mbahet
përgjegjësi për këtë gjë? Por këtë gjë nuk e bëtë vetëm
me ujin. Unë do t’ju përmend edhe një element tjetër (të
cilin e premtuat dhe tani keni frikë t’i përmendni premtimet
tuaja), shëndetësinë falas. Dolët dhe e trumbetuat me
të madhe. Pse nuk e përmendni sot shëndetësinë falas?
A ka ndonjë prej jush që mund ta përmendë? Mua më
ka marrë malli ta dëgjoj përsëri termin “shëndetësi falas”,
megjithëse kam alergji prej atij termi, pasi është sureal,
nuk ekziston, është një term i gënjeshtërt marksist, është
një term i cili nuk mundet të jetë, por me atë gënjyet
shumë vite përpara. Dhe çfarë bëtë? Keni bërë sot që
shpenzimet për shëndetësinë të jenë përsëri mbi 50%
nga xhepi i qytetarit.
Keni bërë sot që, në qoftë se ne kemi rreth 220
milionë euro medikamente të importuara në vit, ju të
rimbursoni vetëm 100 milionë, kur duhet të rimbursoni
90%.
Keni bërë që, në qoftë se sot substanca aktive në
Shqipëri janë rreth 3000 që vijnë, pra kur vijnë, dhe nuk
po flas për cilësinë, në listën e rimbursimeve janë rreth
430, kur minimalisht duhet të jenë 80%. Ja, këto keni
bërë!
Në fakt, keni bërë edhe një gjë tjetër: në qoftë se një
i sëmurë pëson një trombolizë cerebrale dhe i duhet një
ndërhyrje urgjente për trombektomi brenda 3-orëshit të
parë, që është një urgjencë ekstreme jetike, publiku nuk
e realizon. I duhet të shkojë te privati, ku paguan mbi 20
mijë euro për një procedurë të tillë. Kjo është shëndetësia
falas? Kjo është njëlloj si puna e ujit 24-orësh, është e
njëjta përrallë, e njëjta gënjeshtër, e njëjta sajesë, e njëjta
mjegullnajë që kërkohet të hidhet mbi qytetarët.
Pra, kjo është situata. Realisht, edhe këtu më kujtoni
Nolin, me atë që thoshte pikërisht në atë veprën e tij të
madhe. Por ç’duhet bërë? Pa dyshim ka një rrugë.
Qytetarët duhet të ndërgjegjësohen. Ne si opozitë duhet
të lëvizim. Të gjithë bashkë duhet të ngrihemi, pikërisht
sepse ky popull është mashtruar. Ky popull është
mashtruar dhe vazhdon të mashtrohet prej nëntë
vjetësh, përderisa nuk lëviz për të çuar në vend të drejtën
253
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e tij.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Falemnderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Shehi!
Përgatiten zoti Berisha dhe zoti Vasili.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
E nderuara zonja Kryetare,
Unë e shoh nga një pikëpamje pozitive faktin se këtu
po interesohen për Ujësjellësin e Tiranës, që do të
marrim para borxh, do të investojmë, do të bëjmë këtë
e atë, mirëpo gjithmonë kam dyshimet e mia dhe kam
gjithë të drejtën time të dyshoj për këtë punë, pasi kjo
është një histori e gjatë, e përsëritur shumë herë, Tirana
është këtu, ndërsa sasia që përdoret, sasia që
konsumohet, të gjitha këto janë të dhëna të cilat, sado
që t’i vëmë këto përqindjet, orët që janë rritur,
përmirësimet që janë bërë, prapambetja në këtë sektor
është kaq e dukshme, sidomos në Tiranë, sa që gjithë
këto shifra që duken optimiste, mua nuk më ngrohin.
Ne jemi një vend që ka shumë ujë, por nga uji te
burimi, nga uji te lumi e deri te uji në rubinet e tek uji i
pijshëm është një rrugë e gjatë për t’u bërë. Për këtë
punë duhen investime, duhet seriozitet, duhet
transparencë, duhen kontrolle, gjëra të cilat nuk janë
bërë prej vjetësh, aq më tepër, siç e tha edhe kolegu
këtu, kjo qeveri nuk e fillon sot historikun e saj, por ka
nëntë vjet, po bëhet një dekadë që qeveris. Ky përvajtimi
i përhershëm, që e kishte fajin qeveria e vjetër, se ka
ndodhur kjo e ajo, nuk vlen më në Shqipëri. Kjo na kujton
ato kohët e Enver Hoxhës, edhe në gjashtëdhjetën, edhe
në shtatëdhjetën, edhe në tetëdhjetën, edhe në
nëntëdhjetën, që thuhej: sipas statistikave të vitit ’38 të
kohës së Zogut. Sepse ai atje kishte mbetur: te viti ’38.
Tashti nuk mund të vazhdojmë më me këtë frymë, sepse
kjo punë nuk mbaron ndonjëherë. Kjo qeveri ka pasur
kohë të mjaftueshme për t’u krahasuar me veten e vet,
kur e ka filluar dhe ku është sot me situatën.
Tashti, këto shifrat që do të jap unë, nja pesë-gjashtë
shifra, i mora kur i tha këtu ai zotëria i Entit Rregullator të
Ujërave. Mundet që të mos jenë të gjitha të vërteta, mund
të jenë sheqerosura si të gjitha shifrat qeveritare, por
megjithatë, edhe brenda këtyre shifrave vërehet se
sektori ka një prapambetje fare të dukshme. Së pari, të
ardhurat janë 65 %, domethënë në rastin më të mirë 35
% e parave të shtetit shkojnë e humbin kot. Nga 57
ndërmarrje që ka, 12 prej tyre nuk mbërrijnë te kostoja,
e le pastaj të arkëtojnë parà fitimi.
Arkëtimi është në nivelin 80 %, thonë këta, por unë
jam i sigurt se është edhe më pak. Kemi staf 5, 3 veta
për çdo një mijë lidhje. Ujësjellësi i Tiranës, fjala vjen, ka
1260 punonjës, a thua se Tirana është nja 4-5 milionë
banorë. Furnizimi me ujë thuhet se është 13 orë, por
unë jam i sigurt se nuk është as 13 orë, sepse po të jetë
13 orë, i bie të jetë shumica e ditës me ujë dhe nuk ka
më nevojë për depo.
Financimet janë një mbivendosje: disa i bën Fondi
Shqiptar i Zhvillimit, disa i bën Drejtoria e Përgjithshme
e Ujësjellës-Kanalizimeve. Nuk janë të ndara se cilat
janë për ujësjellësit e cilat për kanalizimet. Nuk ka asnjë
të dhënë në lidhje me çfarë bëhet me depuratorët e
ujërave, nëse po trajtohen apo s’po trajtohen. Në këtë
mes, meqë po flasim për Tiranën, ai i Tiranës është një
skandal i madh. Janë dhënë miliona e miliona. U fol për
një depurator, pastaj u bënë dy, ndërsa tani kemi mbetur
pa asnjë. Askush nuk e di se ku përfundoi projekti i vjetër
japonez, që ishte njëqind e ca milionë, ndërkohë që të
gjithë këtu bëjnë sikur ka humbur një kuti shkrepëseje.
Ka humbur një projekt i madh, për të cilin s’dihet se ku
është. Edhe po të pyesësh teknikët e ujësjellësit, që ku
e keni fizikisht, thonë është në Mëzez, është në Kashar,
por se ku është, gjysma nuk e dinë.
Këto janë dobësitë e sektorit në përgjithësi. Prodhim
që s’faturohet. Kostot që ia kanë ngarkuar OSHE-së,
por ne jemi pa shtet: nxirri paratë nga njëri xhep dhe futi
në xhepin tjetër. Paga të larta, punonjës pa hesap. Siç e
patë edhe herën e fundit, na doli që Ujësjellësi i Tiranës
subvenciononte gazetarë, këngëtarë, dreqin e shejtanin.
Ndërsa uji, edhe mbas vitit 2022, gjithnjë me orar.
Do të marrë ca masa kjo qeveri? Do të marrë përsipër
detyrimet që ka ndaj këtij sektori, që është jetim për
vendin, që po bëhet gjithnjë e më strategjik edhe në
rang ndërkombëtar, edhe për Europën e për të gjithë?
Burimet e ujërave po vijnë duke rënë në të gjithë botën,
kështu që do të fillojnë të bien edhe për Shqipërinë.
Këtë luks që kemi pasur në lidhje me shpërdorimin e
ujit, nuk do ta kemi gjithmonë. A ka një strategji për
ujësjellësit, për kanalizimet, për depuratorët, që t’i
paraqitet këtij parlamenti? Që ta dimë se ku do shkojmë
në vitin 2025. Ku do të shkojmë në vitin 2030? Kur do të
mbyllet në mënyrë përfundimtare kriza në lidhje me këtë
çështje? Kur do t’i heqim depot nga pallatet?
Unë jetoj vetë në pallat, në katin e pestë. Kam 16
depo sipër pallatit. Këtë problem e di shumë mirë, se
kam njëzet e pesë vjet që e vuaj. Gjysma e pallateve
kanë pompa, që do të thotë energji elektrike në një situatë
si kjo. Kemi pompë për ta ngjitur ujin lart, kemi pompë
për ta shpërndarë brenda. Nuk ka presion, sepse
sigurisht, vjen nga depoja.
Kësisoj, jam i sigurt se brenda sistemit të Tiranës,
sipas përllogaritjeve të teknikëve, por edhe të
përllogaritjeve të mia personale, Tirana ka rreth 120
milionë euro mbi tarraca: depo uji, pompa, sisteme
Viti 2022
254
Legjislatura e 10-të
lidhjesh, zgjidhjesh, dreq e shejtan. Domethënë, ky është
një investim që e kanë bërë qytetarët e Tiranës, në
mënyrë individuale, për veten e tyre. Nuk ka asnjë plan
nga bashkia lidhur me mënyrën se si do t’i përqendrojmë
këto depo, a mund t’i zbresim poshtë pallateve, që të
ulim koston për qytetarët, që të kursejmë ujin. Kur kemi
bërë planin për Durrësin njëzet e pesë vjet, tridhjetë vjet
më parë me Bankën Botërore, kemi vënë re se vetëm
me zbritjen e depove poshtë kursehet 30 % e ujit. Sepse
i tillë është mekanizmi, e tillë është mënyra se si bëhet.
Tani të vijmë tek Tirana. Këtu na e kanë shitur Tiranën
sikur është shkëlqim, sikur i ka zgjidhur të gjitha
problemet, që i ka përmirësuar e dreqi e shejtani. Në
fakt, edhe treguesit e Tiranës janë njëlloj si të
përgjithshmit. Vërtet që kjo e Tiranës është më e mirë
sesa qytetet e tjera në përgjithësi, por po t’i krahasosh
këto shifra me shifrat që ka bota për ujësjellësit, mënyrën
se si i trajtojnë, si i përpunojnë, ku shkon uji, sa faturohet,
do ta shikoni se edhe Tirana është një ndërmarrje
plotësisht e prapambetur.
U premtua se do të kemi 24 orë ujë, u ngrit me 40
lekë çmimi, qytetarët e kapërdinë. Jo që s’ka ujë 24 orë,
por pretendohet këtu me ca shifra, që janë tërësisht të
gënjeshtërta. Nuk bëjmë mirë që i gënjejmë qytetarët.
Thonë: 68 % e qytetit të Tiranës ka ujë 24 orë. 68 % i
thonë 70 %. Po ku qenkan këto lagje në Tiranë, të cilat
paskan ujë 24 orë, 70 % e qytetit? Ku ka bërë vaki kjo?
Së paku shifrat të tregojnë një lloj realiteti, t’i afrohen disi
realitetit konkret. Pra, 68 % e qytetit, thonë, ka ujë 24
orë, ndërsa i gjithë qyteti ka ujë 17 orë në ditë. Me 17
orë në ditë nuk ka më nevojë për depo. Qytetarët i zbresin
vetë poshtë depot.
Prandaj, në lidhje me çështjen e Ujësjellësit, unë do
të kërkoja nga ministria dhe Enti Rregullator i Ujërave,
që të sjellin këtu një strategji për ujin. Ka disa vjet që
pretendojnë se do ta sjellin, që është e gatshme, që
është koordinuar me të gjithë investitorët, ku do
harxhohen paratë, si do të harxhohen paratë. Po
kërkohet një burim i ri, dhe këtë e konsiderojnë si zgjidhje
për Tiranën, e shoh se e kanë me qejf të madh edhe
teknikët e ujit që do të vijë nga Fushëbardha. Ju kujtoj
këtu se po qe fjala për burime ujore, Tirana ka burime
ujore dhe ka me tepricë. Kemi 2 mijë e ca litra për
sekondë, për një qytet prej 1 milionë banorësh.
Çështja e ujit të Tiranës është çështje keqmenaxhimi
dhe shpërdorimi të rrjetit të brendshëm të Tiranës. Që
duan të ofrojnë një burim të ri, mirë bëjnë, por nuk është
ky problemi në lidhje me ujin e Tiranës. Sikur të sjellin
atë, duhet të sjellin edhe një tjetër. Nëse do të vazhdojë
i njëjti nivel shpërdorimi, i njëjti nivel keqmenaxhimi, e
njëjta shkallë korrupsioni, të jeni të sigurtë se Tirana prapë
do të jetë në këtë gjendje që është sot.
Prandaj, unë do të thosha se milionat borxh që kjo
qeveri ka marrë këtu, ka marrë atje, ka marrë nga të
gjitha vendet, nuk janë ato që e zgjidhin problemin e ujit
as në Tiranë e as në Shqipëri.
Ju falemnderit!
Ermonela Felaj – Falemnderit, zoti Shehi!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Përgatitet zoti Vasili.
Sali Berisha – Zonja Kryetare,
Zotërinj deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare, që ndiqni këtë
seancë,
Këtu diskutohet për një vepër ujësjellësi, por natyrisht,
asnjë deputet nuk mund të përqendrohet vetëm te një
marrëveshje, për faktin e vetëm se ka bindjen e plotë se
edhe ky investim do të përfundojë si investimet e tjera,
do të përfundojë i plaçkitur, i grabitur nga organizata
kriminale që është në pushtet dhe është faktuar
katërçipërisht si e tillë.
Kujt i duket çudi, do t’i rikujtoj një skenë gjatë fushatës
zgjedhore. Edi Rama bashkë me zonjën Konomi u
ngjitën në lartësitë e maleve të Krujës, inauguruan
ujësjellësin, duartrokitën, madje pinë edhe me të njëjtën
gotë ujin e burimit, sikur të ishte kurativ, por sot Kruja
nuk ka ujë; sot qytetarët e Krujës (po të doni, po jua
lexoj mesazhin e njërit prej tyre) nuk kanë ujë, madje
nuk kanë ujë prej disa vjetësh; nuk kanë ujë as pas
ndërtimit të ujësjellësit. Nuk kanë ujë, sepse bashkia
bën para me botet e shpërndarjes së ujit, duke ndjekur
shembullin e Tiranës.
Çështja e furnizimit të vendit me ujë është një çështje
kapitale. Shqipëria është një vend i bekuar në këtë
aspekt, sepse me burimet e saj, me një studim të bazuar,
mund të çojë ujë në rubinet me rrjedhje të lirë në të katra
anët e vendit. Vetë relievi i saj e bën të mundur që ultësira
me potencialet e Vaut të Dejës dhe të malit të Tomorit të
ketë ujë 24 orë dhe me një cilësi shumë të mirë. Mirëpo
uji, rrugët, punët publike, mbeten, ripërsëriten,
ritenderohen, sepse fondet vidhen dhe nuk investohen,
sepse ndërtohet me çmime në punët publike të paktën
8 herë më të larta se sa ato të standardit europian.
Në qoftë se një shkollë në standardin europian
ndërtohet me 500 mijë euro, në standardin shqiptar
ndërtohet me 3 milionë euro; në qoftë se 1 km rrugë në
fushë në standardin europian ndërtohet me 2,1 milionë
euro, në standardin shqiptar ndërtohet me 22 milionë
euro, për të mos folur pastaj për zhdukjen e investimeve
publike edhe kur janë mbi 100 milionë dollarë.
Do t’u shpjegoj qytetarëve impiantin e përpunimit të
ujërave të zeza në Tiranë. Gjatë vizitës së qeverisë
255
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptare në Japoni qeveria japoneze miratoi një fond
prej 120 milionë dollarësh për Shqipërinë në një akt
shumë miqësor. Shqipëria, si rregull, nuk është në zonat
(se ka njëfarë ndarjeje midis vendeve të pasura), ku
Japonia përqendron investimet e saj publike, por bëri
përjashtim dhe institucionet e saj financiare i bënë një
dhuratë shumë të madhe Shqipërisë.
Që nga viti 2012 deri sot askush nuk di gjë për këtë
projekt, që është 120 milionë dollarë. Kësaj i thonë: “vidh
e vidh, se nuk ka të sosur”. Projekti duhej të zbatohej
brenda dy vjetëve; tenderi për projektin u përfundua,
por as sot nuk dihet se ku është vepra. Por nuk është
vepër e vogël, është 120 milionë dollarë. Kush vuri dorë
mbi këtë financim bujar? Ku është vepra? Rikthe, rikthe,
rikthe, që të vidhet sa më shumë.
Për historik: u ndërtua impianti i parë i përpunimit të
ujërave të zeza në Shqipëri, që ishte një financim i
Bankës Gjermane dhe u inaugurua në dhjetor 2005.
Imagjinoni se sa mbrapa ishim ne në trajtimin e ujërave
të zeza! Pas shekuj e shekuj, inauguroni impiantin e
parë.
Pas tij, me një projekt të qartë u inauguruan edhe 10
impiante të tjera në Korçë, në Vlorë, në Durrës, në
Sarandë apo në Ksamil (në mos gaboj, njërën nga këto
të dyja). Në tërësi, përqendrimi i madh u bë në zonën e
bregdetit. A e dini se çfarë ndodh me to? Ata bashkiakët
socialistë i kanë mbyllur, nuk i vënë në funksion, sepse
duan energji elektrike. Pra, nga një mundësi e madhe
për të pasur një nga brigjet më të pastra pas inaugurimit
të tyre, ne vazhdojmë, si në të gjitha kohërat, impiantet
i kemi mbyllur dhe ujërat nuk i filtrojmë, nuk i pastrojmë.
Nuk është për shkak të mungesës së ujit apo të fondeve,
por është vjedhja me fondet shkaku themelor i katandisje
në këtë situatë të furnizimit me ujë të qytetarëve. Në një
akt absolutisht të pabazuar një vit më parë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Berisha, konkludoni,
sepse ju ka mbaruar koha në dispozicion!
Sali Berisha – Mbaroi? Unë çuditem se ç’ndodh
me këtë kohën me ty, megjithatë po e mbyll.
Pra, rritët tarifat me 40%, në një kohë kur e vërteta
është: në qoftë se ka një mall që Shqipëria mund t’ua
japë falas qytetarëve të saj, siç bën Austria, është uji i
pijshëm, sepse është me bollëk, përkundrazi ju e rritët
edhe atë për t’i grabitur dhe për të futur duart në xhepat
e tyre.
Uroj që ky investim të mos ketë fatin e të tjerëve, pra
të mbetet një letër e vdekur dhe të tjerët të mbushin
xhepat me fondet e tij.
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, ju siguroj që kohën
e shohim njësoj si ju, edhe unë. Prandaj, nuk ka asnjë
mënyrë që t’i hiqesh kohën dikujt.
Zoti Balla, ka fjalën.
Ndjesë, zoti Vasili, sepse zoti Balla është i regjistruar
në listën e diskutantëve, por në radhën e tij ka folur
Kryeministri. Ndjesë, sepse gjatë kohës që ka ndodhur
kjo gjë, unë nuk kam qenë në seancë për shkak të një
pritjeje, ku duhej të isha e pranishme.
Faleminderit!
Taulant Balla – Së pari, diskutojmë për një
marrëveshje që është në shërbim të 800 mijë banorëve
të Tiranës. T’ju them të drejtën, kisha menduar dhe kisha
shpresuar që një pjesë e kolegëve deputetë të opozitës
nuk do të kompleksoheshin nga ethet elektorale për
zgjedhjet vendore që po vijnë, dhe do të kalonim përtej,
sepse nuk ka ekzistuar kurrë në këtë Kuvend që opozita
të votojë kundër një marrëveshjeje që sjell investim për
zonën e tyre zgjedhore. Nuk janë të paktë deputetët e
opozitës të Tiranës në këtë sallë. Nuk e di se si do t’u
shkoni përballë dhe si do t’ua shpjegoni votën. Argumenti
për të ishte: pse uji merret në Gurin e Bardhë dhe disa
prej banorëve të Gurit të Bardhë në rrethin e Matit, në
kufi me Tiranën, nuk janë dakord që të merret një pjesë
e ujit për të ardhur në Tiranë.
Pyetja që shtrohet: mos do të shkoni të solidarizoheni
me një pjesë të banorëve të Gurit të Bardhë që të
pengoni investimin, sikurse e keni bërë sa herë që ka
investim?! Nuk besoj se do t’ju bëjë nder kjo gjë.
Mblidheni grupin, merrni një vendim dhe votoni pro, se
do t’iu qeshin Tirana dhe e gjithë Shqipëria. Unë e njoh
të gjithë Shqipërinë. Mbaj mend se dikur në Gur të
Bardhë ka pasur 500-600 banorë. Me atë që ka ndodhur
në Shqipëri, edhe më pak duhet të kenë mbetur. Mos
dilni këtu të thoni se jeni kundër, si dhe disa banorë të
Gurit të Bardhë nuk janë dakord që të furnizohen me
ujë 800 mijë banorë të Tiranës. Pra, arsyetimi se grupi
parlamentar ose PD-ja, se kjo është opozita, është
kundër edhe për këtë pjesë të rendit të ditës, i bie që të
jetë edhe kundër Rregullores.
Të dytën e kam për personin që sapo la sallën. U fol
këtu për një investim të qeverisë japoneze. Unë kam
pasur shpeshherë mundësinë të flas në këtë sallë për
këtë çështje. Të çohet bashkëpunëtori në krim dhe të
drejtojë gishtin, është pak e rëndë, sepse tenderimi ia
atij fondi të qeverisë japoneze është bërë në vitin 2012.
Natyrshëm që procesi ka zgjatur. Pastaj të gjithë e dimë
që (besoj se zoti Vasili mund ta sqarojë) më mbrapa ka
qenë zoti Haxhinasto, pra Ministria e Transportit, që ka
vijuar procesin. Nëse zoti Berisha ka diçka personale
me zotin Haxhinasto, mund ta thotë, por kjo është punë
e tij. Unë nuk e gjej me vend që Sali Berisha akuzon për
fondet që ka dhënë vetë si Kryeministër. Ai është një
prej turpeve më të mëdha të këtij vendi për mënyrën
Viti 2022
256
Legjislatura e 10-të
sesi është tenderuar, për mënyrën sesi është zbatuar
dhe nuk ka mbaruar ende.
Dua ta falënderoj publikisht ministren Balluku që më
në fund ka bërë gjithçka që të gjendet mënyra sesi të
zgjidhet ai lëmsh, kur nuk dihet se ku kanë shkuar 90
milionë dollarë dhe SPAK-u, për turpin e tij, ende nuk ka
një hetim për këtë fond të vendosur nga qeveria
japoneze. E di e gjithë Shqipëria që qeveria japoneze
ka dhënë 90 milionë dollarë dhe nuk dihet se ku kanë
shkuar paratë për sistemin e kanalizimeve. Prandaj,
meqenëse zotëria kur ka qenë Kryeministër ka firmosur
asokohe, pra qeveria e tij, nëse ka burrërinë, që nuk e
ka, se nuk e ka pasur kurrë, të shkojë e të kërkojë hetimin
e saj. Unë jam dakord të hetohet kushdo që ka ngjyer
gishtat në atë çështje.
Prandaj, meqenëse u hap historia e SPAK-ut, gjej
rastin ta përshëndes, pasi e kritikova, se mediet thonë,
një nga televizionet e lajmit të shpejtë, që më në fund
kanë vendosur ta rihapin dosjen “CEZ-DIA-OSSH”. Pra,
thonë mediet. Qoftë e vërtetë që SPAK-u të jetë zgjuar
që të hetojë edhe atë çështje, ku ai, që foli këtu, ka një
kallëzim penal nga Kuvendi i Shqipërisë! 74 deputetë
të Kuvendit të Shqipërisë kanë votuar raportin
përfundimtar të komisionit hetimor që ka gjetur fajtor Sali
Ramë Berishën për as më shumë, as më pak, por për
418 milionë dëm të shkaktuar shtetit shqiptar. Ky kallëzim
është sorollatur nëpër zyra prokurorësh dhe gjyqtarësh,
të cilët sot vetingu i ka flakur jashtë sistemit, por vepra
është aty. Kastriot Ismailaj, - thotë televizioni i lajmit të
shpejtë, - është marrë në pyetje nga prokurorët. Nuk
është vetëm Kastriot Ismailaj, është Sali Berisha i pari
që është edhe si i akuzuar, edhe si dëshmitar; është
Nuel Kalaj, njeriu që dy javë para zgjedhjeve të 28
qershorit të vitit 2009 u paraqit në një bankë të shkallës
së parë në Tiranë e mori një thes me 6,8 milionë euro, e
ngarkoi në makinë. Në transfertë thuhet: “Këto para janë
fija e suksesit të privatizimit të OSSH-së nga shteti
shqiptar te kompania “CEZ”. Kjo do të thotë transfertë e
pagesës së ryshfetit. Është vërtetuar, se kanë ardhur
personat e bankës në komisionin hetimor e kanë thënë:
“Këta 6,8 milionë euro u paguan ryshfet”. Nuel Kalaj në
e-mail-et, që shkëmbente me partnerët çekë, thoshte:
“Ka pengesa nga qeveria, Ridvan Bode nuk është
dakord, Rusmali nuk është dakord, por kemi folur me
Berishën dhe Berisha do t’i thyejë këto barrierat
burokratike të ministrave të qeverisë së tij”. Ka mbledhje
qeverie, ku thuhet: “Si mund ta shesim një kompani, kur
nuk ia dimë se sa e ka vlerën kompania?!”. Në këtë
vend ka ndodhur që ke shitur një aset shtetëror pa e
kolauduar dhe pa ia parë sa e ka vlerën, pra për çfarë
po shesim? Është hera e parë në këtë vend që është
shitur një mall shtetëror pa i ditur vlerën. Është nga ato
raste të privatizimit që nuk dihet (sigurisht është edhe
një tjetër, ai i ARMO-s) nëse shtetit shqiptar i ka marrë
lekët apo jo. Nuk e di njeri që realisht ata 80 milionë
euro u dhanë, u paguan, sepse është nga ato privatizime
që pas 3 vjetësh Sali Berisha e riktheu mbrapsht, e anuloi
privatizimin. Në këtë vend unë nuk do të pushoj kurrë
së thirruri drejtësinë të shkojë ta marrë një herë në pyetje
Sali Berishën, se nuk ka më kuptim dhe asnjëri prej
nesh nuk duhet të guxojë (unë e kam bindje) të vërë në
dyshim atë që thonë Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Ata në marrëdhënie me ne kanë gjithmonë të drejtë
dhe standardi duhet të jetë i njëjtë për të gjithë. Ky është
standardi ynë. Por kur Shtetet e Bashkuara të Amerikës
thonë se Sali Berisha është i përfshirë në korrupsion të
nivelit të lartë dhe drejtësia e këtij vendi nuk guxon ta
thërresë ende për çështje, që është i kallëzuar penalisht,
për çfarë duhet ta besoj më unë SPAK-un, nëse nuk e
thërret Sali Berishën?! Prandaj, Sali, lëri këto historitë
që ti vjen e bën... Meqenëse guxove e kërcënove edhe
Kryetaren e Kuvendit, në fakt, ke të drejtë, sepse ne
nuk ta tregojmë Rregulloren siç duhet, por harroje ti,
Sali, se mund të kërcënosh më ndonjë socialist apo
ndonjë qytetar të thjeshtë të këtij vendi. Se çfarë bën
me të tutë, nuk është puna jonë. Harroje, Sali, se ti mund
ta kërcënosh Kryetaren e Kuvendit! Ne nuk e ndërpresim
seancën plenare e të të nxjerrim, se nuk po e them atë
fjalën, përjashta.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Vasili e ka fjalën dhe këtu mbyllen diskutimet
për këtë pikë të rendit të ditës.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë...
Jemi thirrur sërish të diskutojmë kredinë e radhës
dhe borxhin e madh të radhës.
Nuk do të rresht së evidentuari se në çfarë borxhesh
të pafundme futemi, se në ç’greminë ekonomike po na
fusin në mënyrë të papërgjegjshme, duke folur për lloj-
lloj broçkullash të së shkuarës, kur kanë 9 vjet në pushtet
dhe kanë pasur kohë pa fund për t’i qartësuar e për t’i
çuar atje ku duhet t’i çonin, ndërkohë nuk flasim për
gjërat konkrete. Brenda pak muajve, ajo që nuk lëviz
është se janë marrë 700 milionë euro Eurobond, 300
milionë euro për OSHEE-në, 100 milionë euro pa
destinacion nëpërmjet KfW-së, 50 milionë të tjerë
përgatitjen të vijnë me demek nga agjencia franceze
për barazinë e ashtuquajtur sociale, pa detajuar asnjë
lek dhe asnjë rresht, dhe një 80-she tjetër vjen sot. Pra,
me një të rënë të lapsit, 1 miliard e 100 e ca milionë euro
borxhe të tjera! Kjo do të thotë që kemi një qeveri
257
Legjislatura e 10-të Viti 2022
absolutisht të paaftë, një shembull të neveritshëm të
batakçinjllëkut shtetëror, e cila ka vetëm një moto: “Pas
nesh kiameti”.
Sot vijmë këtu për një projekt tjetër, që ka të bëjë me
ujin e pijshëm.
Në relacion shkruhet se do të bëhet ndërtimi i unazës
së furnizimit me ujë me presion të lartë, që do të sigurojë
furnizim me ujë 24 orë për më shumë se 90% të
popullsisë në zonën e shërbimit, duke eliminuar
rezervuarët e vegjël individualë të ndërtuar mbi çati.
Në qoftë se ka një zor nga ana politike dhe ekziston
turpi politik, i cili duket që nuk ekziston në të gjitha nivelet
(është e çuditshme, se ka edhe politikanë që janë të
vjetër këtu, që e dinë se çfarë do të thotë të kesh turp
politikisht), po ju vendos vetëm një premtim të bërë më
24 korrik të vitit 2017 nga kryetrari i Bashkisë së Tiranës,
Erion Veliaj, i pyetur nga gazetarja e mirënjohur Ilva Tare.
Çfarë thotë ai?
(Zoti Petrit Vasili vendos një video:”Ilva Tare-
Domethënë, rritja e çmimit do të garantojë 24 orë ujë?
Erion Veliaj – Në 5 vjet ne do të kemi 24 orë ujë. Po
them cilësi Korçe, me çmim Bathoreje”.)
E dëgjuat?
Në rast se do të kishte (mos më konsideroni se po
tregohem ofensiv) një thërrime cipë nga çdo njeri i
maxhorancës që do ta votojë këtë kredi, në 2017-n nuk
e kam bërë unë këtë premtim, por kryetari i Bashkisë së
Tiranës, i kësaj maxhorance: “Në 5 vjet do të kemi 24
orë ujë”, çfarë shteti është ky?! Çfarë serioziteti është
ky?! Kush pretendon se bëka shtet këtu?! Çfarë është
ky? Apo le të japim mashtrimin e radhës? “Nuk ka
rëndësi, se gënjejnë këta, se i fusim dy ditë propagandë
(tri ditë fjalime i fut ai i çekuilibruari psiqikisht këtu), e
mbysim me propagandë disa ditë, se kalon ajo”! Ky është
sistemi!
Ja çfarë ka thënë më 24 korrik: “Në 5 vjet ne do të
kemi 24 orë ujë”. A e dini kalendarin, që është viti 2022?
Janë bërë 5 vjetët. Ku është uji 24 orë?! 24 orë autobote
po, mysybet edhe në lagjet rezidenciale të Tiranës, dhe
të mos dalë ndonjëri të më thotë që nuk është kështu,
se i keni mu në mes të Komunës së Parisit botet e deri
në zonën e ish-Bllokut. Nuk i kemi me të dëgjuar, por i
kemi provuar, se kemi jetuar në ato banesa të vjetra që
ndodhen aty.
Vijmë më tutje; po të njëjtat personazhe. Le t’u
referohemi fjalëve, meqë keni qejf, jo të miave, gjithmonë
tuajave. Në 2016-n, po i njëjti kryetar bashkie, jo imi, kur
inauguronte një investim në rrugën “Tre dëshmorët”,
thoshte: “Pasi qytetarët të binden, do ta shikojnë vetë,
se kanë 24 orë ujë në 24 e, teksa kjo do të provohet, do
të heqim depozitat”.
Çfarë bën po i njëjti? Në vitin 2019 me vendim të
këshillit bashkiak thotë: “T’i heqim depozitat, se uji nga
11 orë u bë 13, nga 9 u bë 14" e më the, të thashë.
Por kur ndodhën këto premtime? Ta lidhim me këtë
5-vjetshin, se po vijmë e po kërkojmë prapë kredi.
Kushdo që thotë se një nga këto fakte nuk është i vërtetë,
e mirëpres, i marr mbrapsht të gjitha. Ama, në rast se
janë të vërteta, meqë u bë një ftesë këtu për të qepur
gojën për diçka, qepeni ju gojën. Çfarë ka ndodhur kur
do të bëhej 5-vjetëshi? Çmimi i ujit për familjarët nga 45
lekë për metër kub, vajti 65 lekë për metër kub; 45%
rritje çmimi. Në qoftë se ndonjëri e ndien veten shumë
komod dhe 45-përqindëshi i duket një rritje e vogël, e
vërteta është se është një rritje katastrofike.
Çfarë ndodhi për bizneset? Nga 135 lekë për metër
kub u bë 190 lekë për metër kub. Pse ishin të gjitha këto
rritje drastike e të tmerrshme? Se do të kishim 24 orë
ujë për 5 vjet.
Tani si shkojmë te qytetarët? Çfarë u themi
qytetarëve? “Dëgjojini premtimet që do të themi këtu,
edhe ato që bëhen në bashki, të gjitha, por ne këto i
kemi premtime; 9 vjet kanë ikur”.
Për shkak të moshës, unë e kam jetuar edhe
krahasimin që bëhej para ’90-s me ’38-n, por ai krahasim
na shpuri të rrëmbenim tollonin dhe njerëzit rrëmbyen
anijet e me qindra e mijëra ikën, se kështu ishin edhe
ata, merrnin çmim për ushqimin në Shqipëri. Ka ardhur
çmim për ushqimin në ’86-n, kur kërciste tolloni e nuk
kishte as qepë për të bërë gjellën. Këtu 1 miliard e ca
janë, 2 miliardë e 400 euro janë marrë në vitet 2016-
2022. Ah po, thoni që jeni qeveria më e mirë në botë
dhe unë ju mbështes në këtë pikë, që merrni borxhe
shkatërrimtare! Këto janë shifra që nuk i luan as topi, se
këtu, në këtë sallë, janë miratuar.
Sot thoni që do të jenë 80 milionë euro plus 80 të
tjera, se 145 është, por pa llogaritur TVSH-në. Kush do
t’i paguajë të gjitha këto? Qytetarët. Po përse t’i paguajnë
qytetarët? Ndonjëri thotë që nuk po rrisim çmimin e ujit.
Jo, more, jo, po e rrisni! Kush i paguan këto kredi? A ka
ndonjë portofol apo është portofoli i mamasë së kryetarit
të bashkisë? Kush i paguan këto? Në qoftë se juve nuk
ju shqetëson fare kjo, në rregull. Në qoftë se thoni që
vjen fushata e radhës, lekë kemi plot me këto kreditë e
këto gjërat dhe i blejmë votat e radhës, mirë, more, mirë,
por duhet të jesh maskara i madh e ta urresh shumë
këtë popull që ta varrosësh në këtë farë feje! Është një
mynxyrë e madhe të flasësh po në emër të këtij populli,
që e plaçkit dhe e vjedh në këtë mënyrë, se shifrat janë
këtu. Asnjë shifër nuk është imja. Janë shifrat e
dokumenteve parlamentare.
 Sot, kur duhej të kishim 24 orë ujë, sipas premtimit
Viti 2022
258
Legjislatura e 10-të
të kryetarit të bashkisë, njëherazi ish-ministër, siç e dini
më së miri...
(Zoti Petrit Vasili vendos sërish të njëjtën video.)
Po e votuat, qofshi ju që jeni, se do të keni vërtet
probleme të mëdha me atë që quhet respekt ndaj vetes!
Këtë ka thënë ky. Ose shkarkojeni atë të pafytyrë, që
gënjen njerëzit, ose... Ne sot prisnim 24 orë ujë e ju na
thoni: “Na edhe 30 milionë euro”. Turp, në mënyrë të
veçantë për ata që kanë edhe një eksperiencë të gjatë
politike dhe e dinë se çfarë është raporti me popullin,
me zgjedhësit, me elektoratin, me ditën kur njeriu nuk
është deputet, me ditën kur njeriu nuk është ministër,
pra që e njohin këtë raport; turp i madh që pas kësaj të
vazhdojnë të votojnë! Këto janë dokumentet.
Para se të kërkoni këtë kredi, ndaluni, mos e votoni!
Thirreni efendiun, që rriti çmimin e ujit sa i desh qejfi dhe
kërkojini hesap! Cila është llogaria, apo nuk ka rëndësi,
futja një të gënjyer të radhës, merr kredi, ik tutje dhe
shko përpara? Këto janë të vërtetat.
Kështu që mos kini kurajën t’u bëni më moral të
tjerëve pas 9 vjetësh, sepse këto të vërteta janë të
pashlyeshme. E vërteta e madhe është që me qindra e
mijëra depozita mbi tarraca dhe mbi çati ndodhen si
provë evidente, që, çfarëdolloj dënglash të këpusni këtu,
ato depozita e kanë rrëzuar këtë kredi. Ju vazhdoni,
grabitni, se i keni votat, por këto janë vota për të legjitimuar
vjedhjen e madhe të radhës.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Kalojmë në diskutimin tjetër të rendit të ditës.
Diskutohen së bashku akti normativ nr. 5, datë
12.03.2022, “Për disa shtesa në ligjin nr. 8450, datë
24.2.1999, “Për përpunimin, transportimin dhe tregtimin
e naftës, të gazit dhe nënprodukteve të tyre””, i
ndryshuar”, si dhe akti normativ nr. 8, datë 25.03.2022,
“Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 8450, datë
24.2.1999, “Për përpunimin, transportimin dhe tregtimin
e naftës, të gazit dhe nënprodukteve të tyre””, i
ndryshuar”.
Në bazë të nenit 73, pika 2, të Rregullores, duhet t’ju
bëj me dije se nismëtarja e të dyja akteve normative
është Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë.
A ka pyetje për ministren? Nuk ka.
Faleminderit!
Fjala është për nismëtaren, zonjën Belinda Balluku,
pa kufizim.
Belinda Balluku – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Çmimi i naftës në tregjet ndërkombëtare është
dyfishuar, duke impaktuar një sërë industrish dhe qindra
e mijëra produkte, kostot e të cilave janë të lidhura
drejtpërdrejt me kostot e hidrokarbureve dhe
nënprodukteve.
Kriza energjetike, e cila kaploi botën dhe u thellua
edhe më tej, për shkak të agresionit rus në Ukrainë,
nuk ka kursyer as Shqipërinë.
Globalizimi, siç ka impaktet e tij pozitive, ka gjithashtu
edhe impakte negative, siç e tregoi dhe pandemia, që u
shpërnda brenda dy javëve në të gjithë botën, efektet e
së cilës vazhdojnë edhe pas dy vjetësh; edhe lufta në
Ukrainë, nuk ka rëndësi distanca, sot ka prekur të gjithë
botën, sidomos Europën, të cilës nuk i ka shpëtuar
Shqipëria.
Duke ndjekur me vëmendje të gjitha zhvillimet në
tregun e hidrokarbureve në vend, ku u reflektua jo vetëm
rritja e ndjeshme e çmimeve, por edhe zvogëlimi i sasive
të hidrokarbureve për tregjet vendase, qeveria shqiptare
vendosi të marrë masa për të monitoruar dhe për të
mbajtur nën kontroll çmimin e naftës dhe nënproduktet
e saj gjatë gjithë kohëzgjatjes së kësaj situatë të
pazakontë, sigurisht përmes një bordi, i cili përbëhet
nga anëtarë, duke krijuar edhe një mundësi kolegjialiteti.
Pra, në këtë bord përfaqësohen edhe tregtarët e
shumicës, të pakicës, Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, Ministria e Infrastrukturës, Drejtoria e
Tatimeve, Drejtoria e Doganave dhe të gjithë ato
komponentë të tjerë të sistemit, të cilët mund të
kontribuojnë në vendimmarrje.
Sigurisht, ne besojmë se tregu i lirë është një koncept
mbi të cilin Shqipëria ka më shumë se 30 vjet që operon
dhe askush nga qeveria apo nga ju nuk beson që ky
treg duhet kontrolluar. Megjithatë, në një situatë
emergjence, si kjo me të cilën po përballemi, detyrimisht,
në të mirë të qytetarëve, pra për mbrojtjen e tyre, na
është dashur krijimi i këtij bordi kolegjial për të bërë
transparencë.
Për këtë arsye nëpërmjet këtij akti normativ krijimi i
bordit të transparencës dhe kufizimi i përkohshëm i
çmimeve të tregtimit me shumicë dhe pakicë të
nënprodukteve të naftës dhe të gazit është kaq i
rëndësishëm. Bordi, që mblidhet sa herë ka luhatje të
çmimit të naftës në bursë, cakton çmimin tavan të shitjes
për gazoilin, benzinën dhe gazin e lëngshëm, sipas një
metodologjie të mirëpërcaktuar, e cila merr në
konsideratë të gjithë komponentët nga të cilët
përcaktohet ky çmim.
Është e rëndësishme të kuptohet që në thelb qëllimi
i bordit është përcaktimi i tavanit të marzhit të fitimit. Po
e bëj këtë sqarim edhe një herë pasi jemi përballur me
shumë debate si të skeptikëve nëse po kontrollohet tregu
i lirë, po ashtu edhe të skeptikëve nëse duhet të
ndërhynim akoma më fort në këtë treg. Pra, në të gjitha
rastet duhet nënvijëzuar që ky është një bord për të
259
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bërë transparencë, është një bord kolegjial, ku
përfaqësohen të gjitha grupet e interesit dhe, mbi të
gjitha, është një bord me një kohë të përcaktuar, që ka
lidhje vetëm me emergjencën e krijuar për sa i përket
krizës së hidrokarbureve.
Çmimet e përcaktuara dhe të njoftuara nga bordi i
karburanteve pas çdo mbledhjeje të tij janë të
detyrueshme për të gjitha subjektet që tregtojnë gazoil,
benzinë dhe gaz të lëngshëm, si dhe për të garantuar
respektimin e tyre. Ky akt normativ përcakton edhe
strukturat përkatëse për monitorimin dhe zbatimin e
vendimeve të bordit. Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve
bashkë me Inspektoratin e Mbikëqyrjes së Tregut, që
prej mbledhjes së parë të bordit, janë në terren dhe
ushtrojnë kontrolle të vazhdueshme për të siguruar që
çmimi në asnjë tabelë të asnjë pike furnizimi të mos jetë
i ndryshëm nga ai i miratuar nga bordi.
Gjithashtu, akti normativ parashikon penalitetet
përkatëse për të gjitha subjektet që kapen në shkelje,
që arrijnë deri në heqjen e licencës së tregtimit, duke
penalizuar kështu veprimtaritë e tyre tregtare.
 Qeveria shqiptare nuk ka mbyllur sytë karshi kësaj
situate të jashtëzakonshme me të cilën përballen
qytetarë tanë, që afekton drejtpërdrejtë xhepat dhe
mirëqenien e tyre. Bordi i karburanteve, bordi për
monitorimin e çmimeve të produkteve të shportës,
subvencionimi i energjisë, subvencionimi i transportit
publik dhe në total paketa e rezistencës sociale janë
tregues të qartë që qeveria “Rama” është aty për
qytetarin dhe me qytetarin, duke mos lënë askënd pas.
Ndërkohë, në aktin normativ të inkorporuar në këtë
pikë të ditës bashkë me aktin ë mëparshëm, propozohet
ndryshimi i nenit 21/5 të ligjit në fuqi, që ka të bëjë me
metodologjinë e llogaritjes së çmimit të shitjes me
shumicë dhe pakicë të benzinës, gazoilit dhe gazit të
lëngshëm. Përvoja e importeve në këtë periudhë, pas
hyrjes në fuqi të aktit normativ për krijimin e bordit të
karburanteve, tregoi se premio e paguar nga importuesit
varionte nga 60 deri në 20 dollarë për ton mbi kushtet e
FOB Med-it. Duhet të sqarojmë që pjesa e premiumit
ka të bëjë me kostot e transportit dhe deri para krizës
kostot e transportit kanë qenë të përllogaritura 18 deri
në 20 dollarë. Për këtë arsye u vlerësua e nevojshme të
kalohet në çmimin e shpallur në dollarë nga bursa Platts
në kushtet e FOB Med-it për gazoil dhe benzinën duke
i shtuar premion, pra kostot e transportit, e paguar realisht
dhe e dokumentuar nga operatorët. Pra, bordi merr
parasysh vetëm faturimin që i bëhet në mënyrë të rregullt
vetëm transportit.
Marzhet e përcaktuara të fitimit, të përcaktuara në
nivelin 1 dhe 5%, për shumicën dhe pakicën mbi çmimin
e blerjes së benzinës, gazoilit dhe gazit të lëngshëm,
janë kundërshtuar nga operatorët e tregtimit me shumicë
dhe pakicë si të pamjaftueshme për të mbuluar kostot
operacionale të operatorëve, duke çuar në shitje me
humbje. Operatorët kanë argumentuar me
dokumentacion dhe me lista analitike të gjitha
shpenzimet operacionale në nivelin e marzhit që nevojitet
për mbulimin e tyre dhe i kanë paraqitur ato në bord. 
Për këtë qëllim u parashikua ndryshimi i formulës,
duke llogaritur marzhin në vlerë absolute, i cili merr në
konsideratë analizat e të dhënave të deklarimeve të
bilanceve të operatorëve që disponon administrata
tatimore, të krahasuara këto me analizat e kostove të
pretenduara nga operatorët. Konkretisht marzhi total i
nevojshëm për të zhvilluar aktivitet pa humbje është
përllogaritur të jetë 15 lekë për litër për shoqëritë e
tregtimit me pakicë dhe 3 lekë për litër për shoqëritë e
tregtimit me shumicë.
Kështu që, duhet thënë se të gjitha këto ndërhyrje,
me dy aktet normative, janë aty për të rregulluar një
situatë emergjence të jashtëzakonshme, e cila
shpresojmë të largohet sa më shpejt dhe t’i kthehemi
normalitetit dhe t’i japim mundësi tregut të lirë të operojë
ashtu siç duhet të operojë. Në këto momente ne po
bëjmë transparencë, po mbrojmë qytetarët tanë, siç e
kemi bërë gjatë pandemisë, me të gjitha paketat sociale
mbështetëse, përmes paketës së rezistencës.
Dua t’ju kujtoj se qeveria shqiptare po kompenson
çdo litër naftë të transportit publik me 100 lekë për të
garantuar kështu mosrritje të çmimit të biletës. Qeveria
shqiptare disa muaj më parë ka indeksuar pensionet, të
cilat i kishim parashikuar t’i bënim pas 6-mujorit të dytë,
gjithashtu janë marrë edhe shumë masa të tjera për t’u
shtuar pensionin pensionistëve të vetmuar, të gjithë
njerëzve në nevojë apo atyre që janë në paketat sociale
me 30 mijë lekë për shkak të çmimeve të rritura të
shportës, si dhe shumë e shumë subvencione të tjera,
si: në bujqësi dhe për familje e ekspozuara më shumë
se të tjerat për sa i përket kësaj krize ekonomike.
Nuk duhet harruar dhe duhet ta përsërisim këtë, pasi
dëgjojmë abuzime të vazhdueshme për sa i përket
energjisë elektrike, se energjia elektrike nuk është rritur
asnjë qindarkë. Për më tepër, si Kryeministri, ashtu dhe
unë kemi deklaruar disa herë se çmimi për të gjithë
abonentët familjarë të lidhur në rrjetin e OSHEE-së ka
qenë dhe do mbetet i pandryshueshëm.
 (Ndërhyrje pa mikrofon.)
Patjetër. Jo, nuk do të pres se kam punë, por do të
të dëgjoj.
A e patë me çfarë shpejtësie u kthye? Në rastin tuaj
u deshën inverter-a, duhej të kishe inverter-a që të mbaje
Viti 2022
260
Legjislatura e 10-të
atë dritën e kuzhinës se mos trembeshin fëmijët. E ka
harruar Helidoni, se kanë kaluar 9 vjet, është mësuar
me drita tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Pse? Unë e kam kënaqësi.
Helidon, pse nuk ishe dje tek tryeza energjetike?
Unë nuk e prisja që të mos ishte ministri hije i
energjetikës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Si tha? A do të ma tregosh ti gjënë e anijeve, se unë
anijet i kam parë?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E kemi mbyllur procedurën konkurruese, por ti nuk
je i kujdesshëm, se je i zënë.
Helidon, shko tek tryeza atje! Lerë dorën ashtu, se
dorën e ke të stërvitur ti për atë punë. Pse nuk shkon
tek tryeza të ndihmosh shokët? Pse e le me Zana
Guxhollin dje? Pse nuk shkon tek tryeza energjetike?
(Diskutime pa mikrofon.)
(Drejtimin e seancës e merr zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministrja Balluku.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Belinda Balluku – Për ta përmbledhur: akti normativ
nr. 5 dhe akti normativ nr. 8, që janë sot në rendin e ditës
“Për disa shtesa dhe ndryshime për ligjin nr. 8450, datë
24.02.1999, “Për përpunimin, transportimin dhe tregtimin
e naftës, të gazit dhe të nënprodukteve” dhe “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 8450, datë
24.02.1999”, janë pjesë e paketës për rezistencën në
kushtet e emergjencës që ndodhemi. Kështu që, ju ftoj
sot që t’i votojmë të gjithë së bashku.
Për sa i përket shkëputjes së energjisë, thjesht për
transparencë, për kolegët këtu në sallë, sigurisht që nuk
ka pasur asnjë problematikë për sa i përket Operatorit
të Shpërndarjes, por ka qenë një defekt i brendshëm i
sistemeve të sallës së seancave plenare. Në dispeçeri
nuk rezulton të ketë asnjë defekt, të dy fiderat kanë qenë
në punë, ndërkohë që linja e furnizimit është pa asnjë
lloj defekti dhe asnjë lloj problematike. Sigurisht, siç çdo
sallë dhe siç çdo institucion, mund të ketë problematika
teknike dhe ndërprerje dhe kjo nuk është arsye për të
pasur gjithë këtë ilaritet dhe gëzim të madh që u
shkëputën dritat, sepse fatkeqësisht për ilaritetin tuaj
nuk u shkëputën nga OSHEE-ja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Ismet Beqiraj! Të përgatitet Emilja
Koliqi.
Ismet Beqiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin, në cilësinë e komisionit përgjegjës, pasi shqyrtoi
aktin normativ nr. 5, datë 12.03.2022, si dhe aktin
normativ nr. 8, datë 25.04.2022 “Për disa shtesa në ligjin
nr. 8450, datë 24.02.1999, “Për përpunimin,
transportimin dhe tregtimin e naftës, të gazit dhe
nënprodukteve të tyre”, të ndryshuar”, paraqet raportin
përkatës në këtë seancë për shqyrtim dhe miratim
Kuvendit.
Akti normativ është hartuar në përputhje me nenin
101 të Kushtetutës, ku parashikohet e drejta e Këshillit
të Ministrave për të nxjerrë akte rregullatore me fuqinë
e ligjit kur ekziston nevoja dhe urgjenca, si dhe me
kontrollin përfundimtar nga Kuvendi të akteve të nxjerra.
Rritja e çmimeve të produkteve dhe nënprodukteve
të naftës dhe të gazit në tregun ndërkombëtar për
rrjedhojë edhe në tregun shqiptar krijoi një sërë
problematikash, të cilat afektojnë normalitetin në vend,
duke krijuar kështu një situatë të veçantë. Nga adresimi
i kësaj situate doli si domosdoshmëri ndërhyrja në
tregtimin e hidrokarbureve në vend. Kjo ndërhyrje, për
shkak të emergjencës u realizua nëpërmjet këtij akti
normativ, i cili ka për qëllim zgjidhjen e problematikave
të krijuara nga rritja e çmimeve të produkteve dhe të
nënprodukteve të naftës dhe të gazit, kryesisht benzinë,
gazoil dhe gaz i lëngshëm i naftës në tregun shqiptar të
ndikuara dhe të varura plotësisht nga tregu
ndërkombëtar.
Gjithashtu, ky akt normativ ka objekt përcaktimin e
masave të veçanta me karakter administrativ dhe
detyrues, që do të merren ndaj subjekteve publike ose
private, vendase apo të huaja, që ushtrojnë veprimtarinë
e tyre në përpunimin, në transportimin dhe në tregtimin
e naftës, të gazit dhe të nënprodukteve të tij, gjatë gjithë
kohëzgjatjes së kësaj situate të veçantë në tregun
shqiptar. Ky projektakt normativ nuk ka efekte financiare
në buxhetin e shtetit.
Në aspektin formal akti normativ nr. 5 përbëhet nga
3 nene. Në nenin 1 të tij parashikohet që pas kreut III të
ligjit nr. 8450/1999, të ndryshuar, të shtohet kreu III/1
me 11 dispozita, ku jepen parashikimet lidhur me situata
të veçanta dhe masat përkatëse. Parashikimet kryesore
të aktit normativ nr. 5, që po shqyrtojmë janë: situata e
veçantë; bordi i transparencës dhe i kufizimit të
përkohshëm të çmimeve të tregtimit me shumicë dhe
pakicë të nënprodukteve të naftës dhe gazit;
kompetencat dhe përgjegjësitë e bordit; strukturat për
monitorimin e zbatimit të vendimeve të bordit;
metodologjia e llogaritjes së çmimit; masat e veçanta
administrative; masat me karakter detyrues; organet
kompetente për dhënien e masave administrative;
vendimmarrja nga bordi; kohëzgjatja dhe zbatimi i këtij
261
Legjislatura e 10-të Viti 2022
akti normativ dhe ankimi ndaj masave administrative.
Në lidhje me situatën e veçantë, akti e përkufizon si
një situatë emergjente, e cila shpallet me vendim të
Këshillit të Ministrave dhe krijohet në kushtet kur tregu
hidrokarbur karakterizohet nga: reduktimi apo/dhe
mundësia e mungesës së furnizimit me produkte
hidrokarbure; rritja e ndjeshme e çmimit të tyre në treg;
zvogëlimi në mënyrë të ndjeshme i importeve mesatare
të naftës, të gazit dhe të nënprodukteve të tij në krahasim
me një vit më parë, si dhe situata të tjera të mundshme
që mund të krijohen në tregun ndërkombëtar, të cilat
ndikojnë në tregun vendas.
Me hyrjen në fuqi të këtij akti normativ është shpallur
edhe situata e veçantë, si dhe po zbatohen masat me
karakter të veçantë. Përfundimi i situatës së veçantë
dhe i zbatimit të parashikimeve të këtij kreu përcaktohen
me vendim të bordit.
Nismëtarja, e cila është ministrja e Infrastrukturës
dhe Energjisë, i paraqiti në mënyrë analitike edhe
dispozitat kryesore që prekin ndryshimet përkatëse, ose
shtesat dhe ndryshimet në ligjin nr. 8450, por unë dua
të ndalem vetëm në njërën prej tyre, e cila lidhet me
sigurimin e rezervave përkatëse. Përveç masave
administrative në rast shkeljeje të vendimeve të bordit,
akti parashikon edhe masa me karakter detyrues, siç
është ai për mbajtjen e rezervave përkatëse, sipas
përcaktimeve në legjislacionin në fuqi, të barabarta me
90 ditë mesatare shitjeje të vitit paraardhës për shoqëritë
që tregtojnë me shumicë, si dhe të ofrojnë këtë shërbim
të pandërprerë si për shoqëritë që tregtojnë me shumicë
produktet dhe nënproduktet e naftës dhe gazit, por edhe
për shoqëritë që tregtojnë me pakicë. Në kuadër të
sigurimit të furnizimit të pandërprerë, ky akt normativ
lejon shoqërinë “Albpetrol”, sh.a. që të hyjë në
marrëveshje direkte me shoqëri private ose publike. Kjo
masë përbën një nga risitë themelore të këtij akti
normativ. Angazhimi i kompanisë “Albpetrol” sh.a., si
pjesë e programit të rezistencës sociale, do të ishte edhe
një test prove që kjo kompani ecën me këmbët e veta.
Do të ishte me interes, për ne dhe publikun të dimë
nëse kompania publike “Albpetrol” sh.a. ka filluar apo
pritet të fillojë këtë aktivitet në sektorin hidrokarbur; cilën
pjesë të tregut ekzistues është parashikuar që të mbulojë
me furnizim me karburant dhe gaz të lëngshëm të naftës,
si dhe, nëse do të ketë lehtësira dhe afate më të shkurtra
në procedurat e tenderimit. Angazhimi në këtë aktivitet
të ri kërkon logjistikë dhe infrastrukturë teknike e
teknologjike dhe, detyrimisht, duhet shoqëruar edhe me
programe financimi për investime në këtë kompani. Me
rifutjen e kompanisë “Albpetrol” sh.a. në aktivitetin e
tregtimit të nënprodukteve të naftës dhe të gazit, cilat do
të jenë pritshmëritë në lidhje me nivelin e çmimeve dhe
monopolit, si perceptim publik në tregun e brendshëm?
Nga vizita e Kryeministrit Rama në Azerbajxhan
morëm një lajm shumë të mirë për përpjekjet që po bën
kjo maxhorancë qeverisëse për ndërtimin e një rafinerie
nafte në Shqipëri. Risia më e madhe në veprimtarinë e
kompanisë publike “Albpetrol” sh.a. është që veprimtaria
e saj të kthehet me cikël të mbyllur. Me këtë akt normativ
që ne po shqyrtojmë sot, e vetmja hallkë që mbetet pa
u mbyllur në veprimtarinë e kësaj kompanie është
përpunimi ose rafinimi i naftës dhe gazit. Kjo do të ishte
një vlerë e shtuar për menaxhimin optimal të situatës së
veçantë të krijuar në tregun e hidrokarbureve.
Së dyti, për aktin normativ nr. 8 “Për disa shtesa në
ligjin nr. 8450, datë 24.02.1999, “Për përpunimin,
transportimin dhe tregtimin e naftës të gazit dhe
nënprodukteve të tyre”, të ndryshuar”, bëhen disa
ndryshime dhe shtesa, të cilat janë pjesë e aktit normativ
nr. 5, si vijon:
1. Ndryshime në metodologjinë e llogaritjes së
çmimit. Gjatë zbatimit të formulës së propozuar në aktin
normativ nr. 5, që bazohej në bursën Platts të një dite
më parë, kushtet CIF Med dhe premion prej 20 dollarë
për ton, është vënë re se për shkak të faktorëve të
pasigurisë dhe krizës, premioja e paguar nga importuesit
varion nga 60 deri në 80 dollarë për ton mbi çmimin në
kushtet FOB Med. Formula CIF Med është e pa
aplikueshme për gazin e lëngshëm të naftës, pasi ky,
në momentin e mbërritjes në port, është pronë e
porositësit dhe për këtë arsye çmimi i tij duhet të
përcaktohet sipas faturës së importit. Marzhet e
përcaktuara më parë janë kundërshtuar nga operatorët
e shumicës dhe pakicës, pasi konsiderohen se nuk
mbulojnë shpenzimet dhe, për këtë arsye, ky akt i ri
normativ, pra akti nr. 8, parashikon që marzhi do të jetë
në vlerë absolute dhe, konkretisht, 15 lekë për litër, 3
lekë për shoqëritë e shitjes me shumicë dhe 12 lekë për
shoqëritë e shitjes me pakicë.
2. Masat administrative. Në ndryshim nga akti
normativ nr. 5, i cili për shkeljet e vendimeve të bordit
parashikon gjoba me vlerë deri në 10 milionë lekë për
shoqëritë e tregtimit me shumicë dhe 2 milionë për ato
të tregtimit me pakicë, ky akt normativ parashikon
ndryshim, duke propozuar vetëm masa administrative
të pezullimit të licencës për 3 muaj, heqjen e saj në rast
të vazhdimit të veprimtarisë me licencë të pezulluar, si
dhe sekuestrim të stacionit të shitjes. Gjithashtu, edhe
në rastin e përsëritjes së shkeljes, parashikohet heqje e
licencës dhe sekuestrim i stacionit të shitjes.
3. Detyrimi i institucioneve shtetërore gjatë
procedurave të prokurimit publik. Me anë të këtij akti
Viti 2022
262
Legjislatura e 10-të
normativ shtohet detyrimi për institucionet shtetërore,
të cilat gjatë procedurave të prokurimit duhet të kenë
parasysh këto ndryshime ligjore dhe vendimet e bordit.
4. Saktësimet në procedurat e dhënies së
masave administrative. Në ndryshimet e fundit të ligjit,
në aktin normativ nr. 5, Inspektorati Shtetëror i
Mbikëqyrjes së Tregut dhe Drejtoria e Përgjithshme e
Tatimeve u përcaktuan si institucionet që konstatonin
shkeljet, ndërsa ISHMT-ja kishte të drejtën e marrjes së
masës dhe të drejtën për heqje licence e kishte bordi.
Ky akt normativ propozon që masat administrative do
të jepen nga bordi, të cilit i referohen shkeljet nga dy
institucionet e mësipërme.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Emilja Koliqi. Të përgatitet zonja
Ermonela Felaj.
Emilja Koliqi- Të nderuar qytetarë,
Të nderuar deputetë,
Lufta ndërmjet Rusisë dhe Ukrainës, efekti zinxhir i
rritjes së çmimeve ka ndikuar në industrinë prodhuese
të vendit, në produktet e shportës dhe në rritjen e
varfërisë. Si të gjitha shtetet e tjera të botës, edhe
Shqipëria duhej të ndërmerrte të gjitha masat e
nevojshme për t’iu përgjigjur precipitimit të situatës.
Ndërkohë që familjet shqiptare prisnin nga qeveria
ndërmarrjen e hapave konkrete për të përballuar situatën
e vështirë ekonomike, i vetmi hap i ndërmarrë është
krijimi i bordeve të transparencës për çmimet bazë.
Përpjekjet e qeverisë për të prezantuar bordet e
transparencës së çmimeve të karburanteve dhe
çmimeve të shportës si garantuesit e qëndrueshmërisë
së çmimeve po rezulton i pasuksesshëm. Në vend që
qeveria të kujdeset për të garantuar funksionimin normal
të tregjeve, duke evidentuar dhe ndëshkuar të gjitha
sjelljet abuzive, ajo kujdeset të krijojë struktura, të cilat
nuk mund t’i përgjigjen kurrsesi funksionimit normal të
tregut të lirë. Fiksimi i çmimeve nga shteti është një
praktikë, që bie ndesh me ekonominë e tregut dhe është
e destinuar të dështojë.
Ka një numër të konsiderueshëm institucionesh, të
cilët paguhen nga taksapaguesit shqiptarë për të
vendosur standarde dhe për të siguruar stabilizimin e
tregjeve në vend, me qëllim parandalimin e abuzimit
me tregun. Është paradoks fakti që krijohen struktura
paralele, të cilat nuk janë gjë tjetër përveçse show i
radhës.
Ndryshimet e shpejta dhe zhvillimet e reja, me të
cilat po ballafaqohemi, kërkojnë ndërhyrje konkrete për
të garantuar integritetin e tregjeve. Ngritja e një bordi të
transparencës për t’iu përgjigjur këtyre zhvillimeve është
ineficiente. Deri tani nuk kemi parë një analizë të mirëfilltë
kostosh për të kuptuar se si bëhet përcaktimi i çmimeve
të karburanteve dhe çmimeve të produkteve të shportës.
Kohëzgjatja e fiksimit të çmimit ndryshon çdo javë,
pa asnjë analizë kostoje. Në një ekonomi tregu
funksionale një gjë e tillë është absurde.
Ndërkohë, rritja e çmimit të karburanteve vazhdon
të jetë përtej normave.
Shpallja e situatës së veçantë, e cila duhet bërë me
VKM, u bë me aktin normativ nr. 5, së bashku me ngritjen
e bordit të transparencës.
Si është e mundur që përfundimi i kësaj situate
përcaktohet me vendim të këtij bordi? A ka një hierarki
ligjore në të cilën mbështeten këto ndryshime?
Bordi i Transparencës ka si detyrë monitorimin e
çmimeve për të gjithë tregtarët, vendosjen dhe ruajtjen
e çmimeve, monitorimin e subjekteve, me qëllim
shmangien e rasteve abuzive.
Në datën 1 mars 2022, kur nuk kishte bord
transparence, çmimi i naftës për fuçi në bursë ka qenë
111 dollarë; në tregun shqiptar çmimi ka qenë 192 lekë,
ndërsa më 15 mars, kur u krijua bordi i transparencës,
çmimi i naftës për fuçi ka qenë 100,2 dollarë, ndërsa
çmimi në treg është përcaktuar 211 lekë. Si justifikohet
e gjithë kjo diferencë në rritje prej 19 lekësh, kur çmimi
në bursë bie?
Bordi i transparencës, i ngritur me vendim qeverie,
me qëllim kufizimin e përkohshëm të çmimeve të tregtimit
me shumicë/pakicë, bazohet në metodologjinë e
ndërtimit të çmimeve me taksat, akcizën, taksën e
qarkullimit, taksën e karbonit, TVSH-në dhe tarifën e
markimit dhe skanimit. Të gjitha këto taksa e tarifa zënë
60% të çmimit të naftës e benzinës.
Nga njëri akt normativ në tjetrin, të cilët po i shqyrtojmë
sot, u bënë shumë ndryshime në metodologjinë e
llogaritjes së çmimeve, nën presionin e oligopoleve të
hidrokarbureve.
Ndryshimi i parë qëndron në kalimin e llogaritjes së
çmimit të shpallur në USD nga bursa në Platts,
mbështetur në kushtet CIF Med, në kushtet FOB Med
për gazoilin dhe benzinën, duke i shtuar premion e
paguar realisht dhe të dokumentuar nga operatorët.
Pra, premio (një tarifë për transportimin e produktit
në Mesdhe, deri në port), nuk duhet të jetë më 20 dollarë
për ton, sipas aktit normativ nr. 5, por sipas faturave. Ku
është transparenca e çmimit? Sa do të rritet çmimi?
Ndryshimi i dytë qëndron në një ndryshim të plotë të
llogaritjes së çmimit të gazit. Këto ditë qeveria e mori
vesh se gazi i lëngshëm i naftës, në momentin e
mbërritjes në portet shqiptare, është pronë e porositësit
të mallit.
263
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Për këtë arsye, për rastin e gazit të lëngshëm të
naftës çmimi duhet të përcaktohet sipas faturës së
importimit të siguruar nga shoqëritë e tregtimit me
shumicë. Po si ka mundësi që gjatë gjithë këtyre viteve
nuk kemi pasur dijeni për pronësinë e mallit dhe llogaritja
e çmimit paska qenë e gabuar?
Nëse porosia nuk është pronë e porositësit, e kujt
është prona e të gjitha porosive që bëhen për naftën
dhe benzinën, për të cilat ndryshoi vetëm premio-ja?
Në relacionin që shoqëron aktin normativ shpreheni
se ka raste që shoqatat importuese kanë paguar premio
60-80 dollarë për ton. Ju po ndryshoni edhe marzhet e
përcaktuara 1% për shumicën dhe 5 % për pakicën
mbi çmimin e blerjes së benzinës, gazoilit dhe gazit të
lëngshëm të naftës, meqenëse janë kundërshtuar nga
operatorët e tregtimit me shumicë dhe pakicë, si të
pamjaftueshme për të mbuluar kostot operacionale të
operatorëve.
Përderisa pesë shoqëri hidrokarbure, që kanë xhiron
më të lartë në vitin paraardhës, kanë përfaqësuesit e
tyre në bord, patjetër që çmimet do të përcaktohen nga
ana e tyre.
Për këtë qëllim u parashikua ndryshimi i formulës,
duke llogaritur marzhin në vlerë absolute 15 lekë për
litër, 3 lekë për shitjen me shumicë dhe 12 lekë për shitjen
me pakicë.
Me këto ndërhyrje të diktuara nga operatorët bordet
e transparencës rezultojnë ineficiente dhe nuk po kryejnë
misionin për të cilin janë krijuar.
Asnjë lehtësim i barrës së çmimeve të rritura për
qytetarët shqiptarë!
Qeveria, së bashku me oligarkët, po ndërhyn në
rritjen e çmimeve, që edhe në këto kohë krize të ndajë
fitimet me to!
Me një njoftim të APP-së, drejtuar të gjitha
autoriteteve dhe enteve kontraktore, që në datën 23
mars 2022, u tërhiqet vëmendja për mbajtjen në
konsideratë të aktit normativ nr. 5, gjatë procedurave të
prokurimit, por njëkohësisht u vihet në dukje edhe
publikimi i çmimeve ndërkombëtare nga Drejtoria e
Përgjithshme e Doganave në buletinin e njoftimeve
publike për efekt transparence. Edhe në publikimin e
fundit të datës 19 prill premio është e caktuar 30 dollarë
për ton.
Si ka mundësi që bordi nuk merr parasysh një
dokument zyrtar të publikuar nga Drejtoria e
Përgjithshme e Doganave, që e ka detyrë shtetërore?
Cilin çmim duhet të aplikojnë gjatë procedurave të
prokurimit institucionet publike? A ka më kuptim procesi
i prokurimit në qoftë se çmimet në Shqipëri caktohen
me akte normativ ose me VKM?
Jini më të kthjellët në propozimin e marrjes së
masave, pasi nuk mund të luhet me fatin dhe durimin e
qytetarëve shqiptarë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Ermonela Felaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në lidhje me këtë diskutim, aktet normative nr. 5,
datë 12 mars, 2020, dhe akti normativ nr. 8, datë
25.03.2022, sjellin ndryshime në ligjin “Për përpunimin,
transportimin dhe tregtimin e naftës dhe gazit dhe
nënprodukteve të tyre do të doja të bëja në radhë të
parë disa konsiderata juridike.
Dihet që procesi ligjvënës realizohet nëpërmjet
iniciativës ligjvënëse të çdo deputeti, të 20 mijë qytetarëve
me të drejtë vote dhe natyrisht edhe të Këshillit të
Ministrave. Këshilli i Ministrave është ai që zë pjesën e
“luanit”, ta themi kështu, në iniciativën ligjvënëse dhe
kjo është e natyrshme, sepse rrjedh jo vetëm nga e
drejta për të qeverisur, por rrjedh edhe nga fakti që vetë
Kushtetuta ia përcakton si të drejtë Këshillit të Ministrave
të drejtën për të orientuar të gjithë politikën shtetërore
në çdo fushë.
Kështu që, edhe në rastin kur qeveria propozon akte
ligjore në rrugë normale, por edhe në rastin kur qeveria,
sërish bazuar në Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë, neni 101, propozon akte, të cilat kanë fuqinë
e ligjit dhe ndërkohë sjellin efekte me kushtëzimin që
Kuvendi duhet t’i miratojë brenda 45 ditëve aktet
normative që sjell qeveria, do të thotë që jemi para një
të drejte të njohur, por edhe të një përgjegjësie që qeveria
ka, që në rastin kur i duhet të nxjerrë një akt të tillë me
fuqinë e ligjit, sigurisht duhet të ekzistojnë dhe të
verifikohen të dyja kushtet që parasheh Kushtetuta në
nenin 101 të saj “Nevoja dhe urgjenca”.
Besoj se tanimë kjo çështje është kaq shumë e qartë
se si ishte situata. Në fakt, ishte situata që e imponoi
qeverinë të ndërmerrte aktet normative, të cilat lidhen jo
vetëm me ligjin për të cilin jemi duke folur, por gjatë ditës
së sotme ne do të kemi edhe disa akte të tjera normative,
që lidhen edhe me çështje të natyrave të tjera.
Në komisionet parlamentare të dyja këto akte
normative janë diskutuar së bashku, sepse janë
ndryshime që bëhen në të njëjtin ligj, por përsos kësaj
dua të theksoj që Kushtetuta, në radhë të parë, e detyron
Kuvendin të mblidhet menjëherë për shqyrtimin e akteve
normative, edhe në rastin kur Kuvendi nuk është i
mbledhur, detyrohet brenda 5 ditëve të mblidhet. Po
ashtu, edhe Rregullorja e Kuvendit parashikon që aktet
normative bëhen automatikisht pjesë e programit të
Kuvendit të Shqipërisë dhe sipas nenit të veçantë, që
Viti 2022
264
Legjislatura e 10-të
bën fjalë për procedura të veçanta që ndjek Kuvendi i
Shqipërisë, neni 88, por duhet lexuar edhe neni 86 i
Rregullores së Kuvendit “aktet normative shqyrtohen
në mbledhjen më të parë të komisioneve përkatëse”.
Sidoqoftë, po vij te përmbajtja e këtyre dy akteve.
Fatmirësisht, Paketa e Rezistencës Sociale në rastin
konkret u parapri nga ngritja e Bordit Kombëtar për
Monitorimin e Çmimeve të Hidrokarbureve. Në gjykimin
tim ky ngelet pa dyshim një vendim i duhur jo vetëm për
shkak të justifikimit publik që pati dhe ka, por edhe për
kujdesin, besoj, që është treguar qoftë në drejtim të
qytetarëve, për të cilët ne kemi përgjegjësinë që t’i
sigurojmë të gjithë ato mekanizma që bëjnë të mundur
mbrojtjen e interesave të tyre, qoftë edhe në drejtim të
biznesit.
Liritë, të drejtat ekonomike dhe ato sociale
parashikohen në Kreun IV të Kushtetutës sonë. Sipas
Kushtetutës sonë secili ka të drejtë që t’i fitojë vetë mjetet
e jetesës, natyrisht me punë të ligjshme, pra me një
punë që çdokush e zgjedh ose e pranon vetë. Por, në
fakt, Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë ka edhe
një nen tjetër në hyrje të saj, është pikërisht ai nen që
bën fjalë për sistemin ekonomik të Republikës së
Shqipërisë. “Sistemi ekonomik i Republikës së
Shqipërisë bazohet në pronën publike, si dhe në
ekonominë e tregut dhe në lirinë e veprimtarisë
ekonomike. Kufizimet e lirisë së veprimtarisë ekonomike
mund të vendosen vetëm me ligj dhe vetëm për arsye
të rëndësishme publike”.
Jua solla në vëmendje këtë, sepse gjatë kësaj kohe,
duke u luajtur shumë me populizmin gati-gati është
harruar që është në mes edhe një palë tjetër, biznesi, i
cili, sipas sistemit të qeverisjes, që vetë e kemi pranuar
në Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë, është i lirë
ta zhvillojë veprimtarinë e vet ekonomike. Ne nuk mund
ta përdorim biznesin për t’u lëvduar, për ta promovuar
sa herë që në sajë të tij, të mendjes dhe të investimit të
tij, vendi përfiton, por sigurisht duhet të jemi të
vëmendshëm edhe në qasjen tjetër, në rastin kur me
ligj duhet të bëhen kufizime ku në një situatë normale
nuk do të kishin asnjë logjikë për t’u kryer dhe asnjë lloj
mbështetjeje ligjore.
Natyrisht, ka dhe do të ketë gjithmonë individë krijues,
ka dhe do të ketë gjithmonë, fatmirësisht, mendje të
zgjuara që kanë qëllime të pastra dhe në sajë të këtyre
mendjeve, të arsyes dhe të racionalitetit të tyre nuk
përfitojnë vetëm ata, por përfitojmë ne të gjithë, përfiton
shoqëria, përfiton shteti dhe qytetarët. Për këto arsye
unë them që në këtë lloj debati ne duhet të jemi të
kujdesshëm.
Mua më vjen mirë që edhe në rastin tjetër, ku do të
diskutohet për bordin kombëtar të monitorimit të çmimit
të ushqimeve bazë, është parë që bordi të përvijohet si
një bord ndërministror, i cili në përbërjen e tij nuk ka
vetëm përfaqësues të institucioneve kryesore
qeverisëse, por ka edhe përfaqësues të biznesit, qoftë
të biznesit të madh, qoftë të biznesit të vogël. Shteti ka
detyrimin të flasë me biznesin, shteti nuk mund të sillet
si parazit dhe në rastin që ka nevojë të gjithë ngarkesën
t’ia shkarkojë biznesit, sepse ka edhe përgjegjësinë e tij
në fushë dhe qasja duhet të jetë e balancuar që të shkojë
në favor të qytetarëve, por ama të mbrojë edhe
sipërmarrjen dhe të dyja këto duhen kombinuar.
Për këto arsye, kur të dyja këto akte normative janë
diskutuar në komisionet parlamentare, kam qenë në
mbështetje të tyre si akte që në një kohë të shpejtë
kanë operuar për të siguruar pikërisht këtë lloj balance
që ne kemi nevojë. Pavarësia, individualizmi, liria politike,
liria ekonomike, ambiciet prodhuese, besoj se këto janë
ato që duhet të na udhëheqin, dhe dijet tona, në rast se
ne duam progresin për Shqipërinë dhe në rast se duam
vërtet që Shqipëria të progresojë.
Prandaj, do t’ju lutesha, kolegë, që ne të kishim më
shumë sesa një sulm politik ndaj atyre që i bënë, të
kishim një vëmendje në përmbajtjen e këtyre akteve,
pasi sot pas votës sonë në Kuvendin e Shqipërisë ato
marrin fuqinë e ligjit dhe natyrisht do të vazhdojnë të
veprojnë si të tilla për një kohë të kufizuar derisa të zgjasë
kjo nevojë që kemi. Ndërkohë ju ftoj të adresohemi te
përgjegjësia që ne kemi. Përgjegjësia që ne kemi është
si i iniciojmë ne instrumentet, të cilat vënë në lëvizje
prodhimin. Ne kemi nevojë që ekonominë tonë ta
kthejmë drejt prodhimit, kemi nevojë që të kuptojmë se
disa asete publike janë aq të rëndësishme saqë duhen
ruajtur, sepse në raste të tilla janë ato që bëjnë
amortizatorin. Marr shkas edhe nga një diskutim që u
bë dje për një marrëveshje huaje për rikonstruksionin e
plotë të hidrocentralit të Fierzës. Fatkeqësisht, me
kolegët e opozitës nuk patën një mirëkuptim për këtë
marrëveshje, prandaj unë mendoj se qasja duhet të jetë
e arsyeshme në çdo rast, dhe në momentin kur nga
këto lloj qasjesh përfitojnë qytetarët, duhet të jemi të
gjithë pro, sepse nuk ka vend për të bërë kundërshti
politike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Fjala për zotin Helidon Bushati.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Do të filloj me një sugjerim për ministren e
Energjetikës dhe Transportit që, herën tjetër, që të
parandalojmë ndalesat e panevojshme të seancës
265
Legjislatura e 10-të Viti 2022
plenare, të vijë me bateri me vete.
Sot janë 2 akte normative, të cilat presupozojnë të
rregullojnë problematikat që lidhen me çmimin dhe me
rritjen e çmimeve për hidrokarburet. Pas protestave të
shoqërisë civile u gjet si pilulë, ose si shkop magjik, ngritja
e bordit, ku në shumicë janë përfaqësuesit e
institucioneve publike, por ka edhe 5 përfaqësues nga
biznesi privat. Po a është bordi zgjidhja e problematikës?
Nuk është bordi zgjidhja e problematikës, është qeveria
që duhet të ndërmarrë politikat e duhura, duke iu referuar
edhe praktikave më të mira ndërkombëtare, që mund
të bëjë që çmimet të shkojnë në nivelin e normalitetit.
Unë do t’ju shpjegoj përse nuk është bordi zgjidhësi
i problemit. Struktura e tregut hidrokarbur në Shqipëri
ka disa aktorë. Aktorët e parë janë korporatat, të cilat
sjellin karburantet deri në Shqipëri. Është në pronësi të
korporatave sasia e kontraktuar e karburanteve që vijnë
në Shqipëri. Importuesit janë tregtarët me shumicë, janë
ata me pakicë dhe janë edhe disa institucione. Disa prej
tyre ndikojnë në çmim duke vendosur taksa dhe pjesa
tjetër duke kontrolluar taksat që kanë vendosur gjysma
e parë e institucioneve. Ka 20 vjet që është kjo strukturë
e organizmit të tregut të hidrokarbureve dhe nuk ka
ndryshuar.
Por çfarë ka ndryshuar? Ka ndryshuar çmimi në
tregjet ndërkombëtare. Ministrja tha një të pavërtetë, ajo
tha se ka ndryshuar çmimi i transportit. Po, zonja Ministre,
çmimet e transportit kanë ndryshuar, kanë një vit që
kanë ndryshuar, por çmimet e transportit kanë më se
një vit që kanë ndryshuar, për shkak të Covidit, ndërsa
çmimi i karburanteve ka vetëm pak ditë, apo pak më
tepër se një muaj që ka ndryshuar. Ndërsa, nëse doni
ta dini, për kulturë të përgjithshme, çmimet e transportit
pas konfliktit janë ulur, sepse ka shumë anije, të cilat
kanë operuar në këtë segment dhe janë pa punë sot.
 Tani të kthehemi te struktura e çmimit, e cila nuk
ndikohet nga këto dy faktorë që presupozon apo që
deklaron këtu ministrja, por ndikohet vetëm nga taksat
e shtetit. Janë 6 taksa dhe 26 tarifa. I kanë thënë këto
fjalë kolegët e mi përpara, por tani do të fokusohem
vetëm tek taksa e qarkullimit, që në vitin 2021 u
mblodhën për qeverinë shqiptare 160 milionë euro, nga
të cilat vetëm 1/18-ta shkoi vetëm për mirëmbajtjen e
rrugëve, që, në fakt, duhej të shkonte e gjitha. Po ky
është përsëri diskutim tjetër, kjo taksë qarkullimi sot në
Shqipëri është në nivelin më të lartë në Europë. Një
përdorues i mjeteve të motorizuara, që bën 20 mijë
kilometra në vit është diçka normale, as shumë, as pak,
me një konsum prej 8 litrash për 100 kilometër, duhet t’i
paguajë shtetit 43 mijë lekë të rinj, ose 430 mijë lekë të
vjetër. Ata, që kanë pasur rastin të kalojnë me makinë
në Austri e dinë që për një vit në Austri paguhet 120
euro, pra, pulla që blen çdo përdorues i sistemit rrugor
në Austri për një vit. Sot te struktura e çmimit, 118 lekë,
në varësi të çmimit ose 1 mijë e 180 lekë shkojnë për
taksat dhe tarifat e shtetit dhe më pak se një euro shkon
për prodhuesin, transportuesin, stokuesin,
transportuesin në nivel të brendshëm. Ky është sistemi.
Në vitin 2010 çmimi për fuçi ishte 110 dollarë, sot është
102 dollarë, në vitin 2010 te pompat e benzinës, aty ku
furnizohen qytetarët, çmimi ishte 167 mijë -170 mijë lekë,
sot është 2350 lekë të vjetër. Ky është ndryshimi dhe
ndryshimin e bëjnë taksat e shtetit. Këtu duhet të shikohet
zgjidhja e problemit, zonja Ministre.
 Zonja Ministre, diskutoni me Kryeministrin dhe
vendosni rikthimin e taksës vetëm prej 7 lekësh, siç ka
qenë gjatë qeverisjes së Partisë Demokratike! Kopjuat
edhe fashat e energjisë, por meqë kopjuat ato, u bëtë
kopjacë një herë, por kopjoni dy herë se nuk ka asgjë të
keqe, por është një kopje e mirë për qytetarin. Ulni taksat!
Hiqeni taksën e qarkullimit! Pse? Justifikimi i juaj është
se duhet të mbushet buxheti i shtetit nga taksat, por unë
ju them se kjo bëhet duke ndalur hajdutërinë.
Tani, zonja Ministre, po ju tregoj juve dhe qytetarëve
shqiptarë hajdutërinë e fundit që ndodh në sistemin
energjetik. Me një vendim të Këshillit të Ministrave
kompetencat e shitblerjes së energjisë nga 1 janari, por
të blerjes në rastin konkret, për të gjithë sistemin
energjetik shqiptar kanë kaluar nga FTL-ja, furnizuesi i
tregut të lirë, te KESH-i. Çfarë bën KESH-i? KESH-i hap
një procedurë prokurimi, rreth 2 milionë dollarë, për
blerjen e një platforme elektronike për blerjen e energjisë.
Atë platformë që e ka paguar 10 milionë euro FTL-ja,
përsëri një shoqëri aksionere shtetërore, me kapital
100% shtetëror, kompetencat i kalojnë KESH-it dhe
KESH-i prokuron një platformë tjetër. Para xhepi,
hajdutëri e vogël, hajdutëri profesionistësh të sektorit, 2
milionë dollarë të çuara dëm. FTL-ja e ka platformën
dhe nuk e përdor më, sepse i ka ikur ajo kompetencë,
nuk blen më, nuk shet më dhe tanimë KESH-i kërkon
që ato 2 milionë dollarët t’i fusë në xhepin e tij. Kjo është
një hajdutëri e vogël profesionistësh.
Unë prisja të ishte Kryeministri këtu, përsëri javën e
ardhshme do t’ia ngre këtë problem, sepse është një
hajdutëri e pastër. Janë 2 milionë dollarë të
taksapaguesve shqiptarë, që po shkojnë në xhepin e
drejtuesit të radhës së një prej ndërmarrjeve shtetërore
publike.
Gjatë diskutimeve që pata me drejtuesin e
institucionit, i përmenda edhe një fakt, faktin e anijeve,
që e proklamuan me të madhe edhe Kryeministri, edhe
ministrja. U proklamua se cili do të ishte edhe subjekti, u
Viti 2022
266
Legjislatura e 10-të
tha që është subjekt nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, faktikisht është një subjekt italo-amerikan,
subjekt privat, tregtar, i cili ka 2 anije, i jep me qira
zakonisht në zonën e Afrikës së Jugut për situata
emergjente, sepse edhe anijet janë për situata
absolutisht emergjente, tërmete apo ku ka ndërprerje
të energjisë elektrike për arsye nga më të ndryshmet.
Çfarë bënë? Deklaruan që ky subjekt do të sjellë 2 anije
me 83 mijë euro dita e të tjera, e të tjera.
VKM-ja e nxjerrë në dhjetor të vitit 2021, po i them
edhe numrin, VKM-ja nr. 620, e ndryshuar me VKM-në
nr. 757, në pikën 12 të saj i jep kompetencë KESH-it për
të bërë prokurimin, por me njoftim në Buletinin e
Njoftimeve Publike. Nuk ka asnjë njoftim për një prokurim
për marrjen me qira të 2 anijeve, prandaj zoti
Kryeministër, po i drejtohem Kryeministrit, në vend që
të ndiheni i lënduar nga protestat e qytetarëve shqiptarë
në bulevard, sepse u ndje i lënduar, duhet të ndiheni i
lënduar dhe i turpëruar për drejtorët hajdutë profesionistë
të sektorit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për ministren Balluku.
Belinda Balluka – Meqenëse në këto momente
Kryeministri ka një detyrë më të rëndësishme se sa të
merret me llafet tuaja boshe, atëherë po ju përgjigjem
unë.
Unë e di që nuk i keni qejf amerikanët kohët e fundit,
sepse ju kanë prishur terezinë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, një tufë burrash që bërtisni, nuk më bëni
përshtypje.
Të lutem, zonja Tabaku, ti je një zonjë e nderuar,
nuk ke pse bërtet me korin këtu, sepse, duke qenë edhe
e vetmja femër në kor dëgjohet zëri yt, ngjan edhe keq.
Atëherë, Korporata Elektroenergjetike Shqiptare ka
publikuar në faqen e saj të internetit thirrjen e shprehjes
së interesit për marrjen me qira të një aseti të prodhimit
të energjisë termike në datën 5 janar 2022, bazuar në
procedurën, sipas vendimit të Këshillit të Ministrave, me
nr. 620, siç e thatë. Kjo procedurë, sipas të gjitha
detyrimeve, ka qenë e bazuar në dispozitat e
mësipërme. KESH-i e ka publikuar thirrjen në faqen e tij
të internetit, në web faqen e një gazete ndërkombëtare
“The Economist” dhe në “Buletinin e prokurimeve
publike”, kështu që kur bëni sikur hulumtoni, unë them
që ta bëni siç duhet.
Brenda afatit të publikuar kanë shprehur interes
shoqëritë si më poshtë: “Excelerate Energy and Renco
S.P.A”, që janë konsorcium, dhe kompania tjetër,
“Distributed Power Solutions”. Nga shprehja e
mësipërme e interesit “Excelerate Energy and Renco
S.P .A”, është kualifikuar gjatë vlerësimit kualifikues.
Shprehja e interesit e kompanisë “Distributed Power
Solutions” nuk ishte në përputhje me dispozitat e thirrjes
për shprehjen e këtij interesi. Oferta nga “Excelerate
Energy and Renco S.P.A është vlerësuar për vlerësim
selektiv sipas thirrjes për shprehje interesi dhe është
shpallur fituese. Në vijim të vlerësimit mes palëve ka
vijuar faza e negocimit dhe nënshkrimi i kontratës. Në
përfundim të periudhës së qiramarrjes aseti gjenerues
së bashku me infrastrukturën do të kalojnë në pronësi
të KESH-it.
Kështu që, i nderuar deputet, herë tjetër kur dilni
dhe bëni akuza, do të ishte mirë që këto akuza të kishin
bazë. Unë ju kam thënë shpesh që e kuptoj narrativën
politike. Keni edhe ju nevojë të gjeni fakte për të goditur
qeverinë, por nuk e kuptoj pse asnjëherë nuk përgatiteni
përpara se të vini këtu. Edhe kjo demagogji e ka njëfarë
limiti.
Për sa i përket platformës së FTL-së, pavarësisht
se është kaluar një pjesë e detyrimit për shërbim te
KESH-i, ka edhe diçka tjetër, të cilën ju e dini, sepse nuk
ka mundësi kaq injorancë, nuk e besoj, sepse ju e keni
edhe dëshirën për të qenë ministri hije i energjisë, por
nuk e kuptoj pse nuk shkoni tek tryeza e energjisë, e
para, FTL-ja e përdor për e blerjen e humbjeve dhe
shitjeve të tepricave dhe platforma, kjo e reja, që do t’i
bashkohet dhe inkorporohet të gjitha operacioneve të
KESH-it, ka veçorinë e moduleve shtesë, të cilat nuk
janë pjesë e platformës së vjetër që përdor sot FTL-ja.
Pra, pavarësisht se çfarë mendoni ju, sistemet,
automatizimin, upgrade-in e çdo procesi ne do të
vazhdojmë ta bëjmë, sepse na duhet t’u ofrojmë
qytetarëve tanë një shërbim siç duhet, të cilat i bëjmë
me procedura dhe në mënyrë transparente. Nëse ju
keni ndonjë problem dhe nuk ju pëlqen Excelerate
Power, ky nuk është problemi ynë. Ne kemi gjetur një
nga partnerët më të rëndësishëm dhe më seriozë në
fushën energjetike, prandaj dëshirat tuaja apo
mospranimi juaj i kompanive amerikane në Shqipëri,
për të thënë të drejtën, nuk na shqetëson.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Çfarë kërkoni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk jua ka përmendur emrin fare dhe u ka dhënë
përgjigje të gjitha pyetjeve.
Fjala për zotin Erion Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, fjalën për procedurë e kërkoi pasi ia dhashë fjalën
zotit Braçe. Ju lutem, të respektojmë njëri-tjetrin!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
267
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kur të mbarojë zoti Braçe, atëherë mund t’jua jap
fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos më tregoni Rregulloren, ju lutem, zoti Alibeaj,
nuk ka nevojë të bëni grimasa nga vendi, sepse ia kam
dhënë fjalën zotit Braçe!
E kërkoi fjalën për replikë, por replikë nuk kishte,
ndërsa tani e kërkoi për procedurë, por unë ia kam dhënë
fjalën zotit Braçe.
Fjala për ju, zoti Braçe.
Erion Braçe – E nderuara Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, sa herë që në këtë sallë të parlamentit do të
flitet për sektorin e energjisë, ia vlen të përmenden 3
gjëra themelore.
E para, rrënimi i sektorit të energjisë elektrike, ku të
doni, në prodhim apo në shpërndarje, përmes
privatizimeve skandaloze, korruptive dhe kriminale.
E dyta, rrënimi i sektorit të hidrokarbureve përmes
marrëveshjeve të hidrokarbureve skandaloze që nga
viti 2006 e këtej, të cilat kanë qenë kriminale dhe të
korruptuara. Këto privatizime kriminale mes këtij sektori
kanë rrënuar jo vetëm infrastruktura, por edhe qytete të
tëra, siç është Ballshi.
Së treti, që është edhe më e rëndësishme,
marrëveshja për gazsjellësin TAP, nga i cili përfitimet
sot janë zero.
Zotëria që ishte këtu gjithë paraditen, i dhunshëm,
siç ka qenë për 30 vjet me radhë, që e ka mbajtur peng
Shqipërinë për 30 vjet me radhë, duhet t’u përgjigjet
këtyre tri gjërave sa herë që këtu flitet për sektorin e
energjisë.
Tani të vijmë tek aktet. Unë nuk dua çmime të ulëta
apriori, pra të ulëta se kështu dua unë apo cilido tjetër
në pushtet, por ama nuk pranoj as çmime të larta, që të
fitojë para cilido që ka fuqi ekonomike, pushtet ekonomik,
ndikim politik, fuqi korruptive dhe abuzive, pavarësisht
se çfarë është biznesmen, women apo shoqatë. Prej
muajsh po kërkoj çmime të drejta, produktin e lirisë në
tregje, konkurrencën efektive dhe transparencën, mbi
të gjitha.
Të flasësh për naftën, benzinën dhe gazin sot është
bërë e vështirë për shkak të transparencës dhe
konkurrencës efektive, natyrisht; shkakton bezdi, madje
edhe irritim. Çfarë ka ai? Çmimet janë këto, njerëzit po i
pranojnë, si me këto çmime dhe me ato që ishin, shitjet
janë pothuajse njësoj. Çfarë duan këta? Është pyetja
fundore.
Të kesh një çmim unik, siç kemi sot në treg, pa asnjë
mundësi zgjedhjeje, produkti i një zinxhiri transaksioni,
për mua, jo i gjithi transparent, nga një treg i dominuar
nga një metodologji, me çmim të hapur dhe abuziv, por
edhe në një treg të përqendruar dhe të integruar
vertikalisht, nuk është gjëja e duhur, nuk është gjëja për
t’u pranuar, është abuzim dhe ushqen abuzimin, prandaj
kemi krijuar këtë bord me këtë akt.
Dy aktet normative për naftën, benzinën dhe gazin
janë aq të ndryshëm në pak ditë, sa kjo nuk është një
gjë e mirë.
Në aktin e parë, ai që uli çmimet nga dita e abuzimit
marramendës, ku çmimi arriti deri në 269 lekë për litër,
në metodologjinë e llogaritjes së çmimit është CIF Med,
pra në port na thanë.
Në aktin e dytë, 13 ditë më pas, çmimi është FOB
Med, pra, në një pikë diku në Mesdhe na thanë.
Në të parin, premio, një pagesë e paqartë, por
shpenzim i njohur në çmim, është 20 dollarë për ton.
Në të dytin, premio është e hapur, aq sa do të
shkruhet në faturë nga tregtari.
Në aktin e parë marzhi i operacional (ta quajmë bukur
“marzh operacional” sepse shpeshherë e dëgjoj se është
marzhi i fitimit) te shumica është 1% mbi çmimin.
Në të dytin, ky marzh është 3 lekë për litër mbi
çmimin.
Në të parin marzhi operacional te pakica është 5%
mbi çmimin.
Në të dytin është 12 lekë për litër.
A është transparenca e plotë deri këtu? Unë mendoj
se jo. Ky nuk është i gjithë transaksioni. Akti rregullon
çmimin nga depozita në Porto Romano apo në Triport
në Vlorë deri në stacionin e pompimit. Unë thashë
rregullim, por në fakt është pranim i metodologjisë së
çmimit që vetë tregtarët aplikonin muaj të tërë më parë
se sa ky bord të ngrihej. Asnjë ndryshim nuk ka, zero.
Unë prej javësh kërkoj transparencë për mënyrën
se si sillet dhe nga kush blihet nafta, benzina, gazi në
portet tona.
Nafta blihet në bursë, nuk blihet sot për nesër, por 1
muaj minimumi dhe disa muaj në avancë. E kam sjellë
me vete, kjo është VTI-ja, bursë në New York, pikë
referimi në SHBA, por edhe këtu, nga ata që kanë folur
për çmimet. Shikoni: sot u hap me 103,37, tani që e
pashë ishte diku 103, 20 e ca, por për muajin maj shitjet
janë të mbyllura. Në qershor 103,45; në korrik 102,66;
në gusht 101,48 dhe deri në mars të vitit 2023 shkon
91.49. Pra, kështu funksionon bursa.
Bursa është bast, del ose jo, del për mirë, del edhe
për keq. Nga muaji tetor i vitit që shkoi del veç për mirë
për ata që blejnë dhe shesin. Ata po bëjnë para.
Dy faktorët: pandemia dhe lufta do të ndikojnë sërish,
por bordi nuk është marrë me këtë pjesë, me këtë
segment të transaksionit. Tregtarët tanë e kanë sjellë
Viti 2022
268
Legjislatura e 10-të
bursën në Porto Romano dhe në Triport në Vlorë, në
depozitat e tyre. Ata thonë se blejnë në depozitat e tyre
me çmimin e ditës në bursë dhe e shesin në autobotet
e tyre me çmimin e ditës në bursë. Kështu e kishin dhe
kështu e kanë për naftën. E kemi pranuar ne.
Në cilin ligj ka qenë e bazuar kjo metodologji çmimi?
Në ligjin “Për hidrokarburet” apo në ligjin fiskal? Ku blejnë
tregtarët tanë në depozitat e tyre, në zonën e tyre, që e
kemi licencuar ne si zonë ekonomike? Mbi cilën
marrëveshje? Në çfarë kushtesh? Ata blejnë edhe
Premium.
Ka një faturë që shoqëron mallin dhe unë e kam
këtu. Po ta shikoni, është e bardhë për elementet që po
flas. Në këtë faturë flitet për kontrata dhe kushte aktuale.
A e njeh dikush kontratën dhe kushtet kontraktuale, me
të cilat nafta vjen, mbërrin në depozitat e tregtarëve tanë?
Mbi të gjitha, tregtarët tanë thanë se nuk kanë pronësi
për naftën në depozitat e tyre, e ka ai që sjell naftën. Ky
model nuk vlen për gazin. Ne pranojmë çmimin në faturë
për gazin, jo të bursës ditore. Pse?
Përfshihen në këtë metodologji ata që blejnë dhe
sjellin naftë me autobote në pikat e tyre nga fqinjët tanë?
Po ju pyes, sepse nuk kam marrë asnjëherë përgjigje
të qartë dhe transparente pikërisht për këtë segment të
transaksionit, me të cilin nuk merret askush.
Çështja e dytë janë marzhet e fitimit. Akti ka njohur
marzhet 3 lekë për shumicën dhe 12 lekë për pakicën
për çdo litër naftë, benzinë dhe gaz për secilin nga
produktet, jo për aktivitetin. Thonë se 12 lekët janë brenda
tek TVSH-ja, por në aktin e dytë kjo është e paqartë. Në
rastin e aktit të parë marzhi aplikohet për taksat. Te
pakica, që nuk thuhet: shpenzimet e njohura nga ligji
duhet të jenë ato që duhet të kishin udhëhequr
shpenzimet që ne njohim për marzhin operacional te
ligji “Për tatimin mbi të ardhurat”, i cili i ka të dyja anët,
shpenzimet e njohura dhe ato që nuk njihen. Ato duhet
të ishin pjesë e listës së shpenzimeve operacionale.
Unë kam bërë një llogari për shpenzimet që ne u
njohim këtyre kompanive:
Pikat e vogla, që shesin 500 litër naftë, 250 litër
benzinë dhe 150 litër gaz, me një normë shpenzimesh
të njohura prej 10 lekësh, as 12, as 15 lekë, rezulton se
shpenzimet që ne njohim janë 270 mijë lekë në muaj,
ndërkohë që shpenzimet vetëm për tri zëra: rroga,
sigurime shoqërore, qira dhe energji elektrike shkojnë
328 mijë lekë, plus uji, pastrimi e të tjera. Si mbijetojnë
këta sot në treg? Bëjnë kontrabandë, ose bëjnë përzierje,
asgjë tjetër.
Pikat që shesin 1000 litër naftë, 500 litër benzinë
dhe 250 litër gaz, shpenzimet e njohura nga ne shkojnë
425 mijë lekë në muaj, ndërkohë që shpenzimet
operacionale ekzakt vetëm për tri zëra shkojnë 542 mijë
lekë, plus uji, pastrimi e të tjera. Po këta, si mbijetojnë
sot?
Pikat e mëdha janë në rregull. Ata shesin 5000 litër
naftë, 2500 litër benzinë dhe 1000 litër gaz dhe ne u
njohim një shpenzim që shkon 2,5 milionë lekë,
ndërkohë që shpenzimet e tyre shkojnë 1,1 milionë lekë
dhe kur janë të bardha 688 mijë lekë.
Ka një diferencë shumë të madhe në shpenzimet
që ne njohim dhe kjo nuk është zgjidhje. Zgjidhja është
te rikthimi i konkurrencës, te prishja e atyre rregullimeve
ligjore, që natyrisht kanë integruar vertikalisht tregun dhe
do të sjellin dëme të pallogaritshme kur bordi të mos
funksionojë më. Bordi nuk është i përjetshëm. Ajo që
duhet të ekzistojë dhe duhet të jetë e përjetshme është
konkurrenca në treg, liria në treg, që njerëzit të kenë
mundësi zgjedhjeje dhe të blejnë atje ku është më lirë,
jo atje ku zhvaten më shumë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Për procedurë?
Urdhëroni!
Helidon Bushati – Do të flas për replikë, bazuar në
nenin 50 të Rregullores: “Kur shtrembërohet fjala e
deputetit, ai ka të drejtën e replikës 2 minuta”.
Lindita Nikolla – Fjala për replikë, 2 minuta.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Është detyrim qytetar, jo vetëm si deputet, për të
përgënjeshtruar fjalët, aq më tepër kur vijnë nga titullari
i institucionit që mbulon energjetikën, një problematikë
e madhe sot.
Cilat janë problematikat?
U fol për Excelerate. Kjo kompani sot ka sjellë anijet,
por në mars të vitit 2021, bashkë me Exxon, dy kompani
shumë të mira, sidomos Exxon, kompani shumë e
madhe, nënshkruan marrëveshje me ministren.
U fol për import të gazit, por zoti Braçe thotë se nuk
po shikojmë asnjë të mirë nga TAP-i, por nuk është e
vërtetë. E vërteta është se po mendojmë më tepër për
subjekte private, për të bërë konektimin e Portit të Vlorës
me pikën dalëse të TAP-it, nuk po mendojmë për
gazifikimin e këtij vendi. Pra, kompania Excelerate lidhi
kontratë me shtetin shqiptar më 12 mars 2021 dhe sërish
në janar del që fiton garën me një konkurrues të vetëm
për anijet. Kjo është e vërteta që duhet ta dinë qytetarët
shqiptarë. Një marrëveshje e mëparshme me qeverinë
po me këtë subjekt, rastësisht, sjell edhe ofertën e vetme.
Për sa i përket KESH-it, janë 2 milionë dollarë që po
vidhen. Nuk është e vërtetë, sepse fiskalizimin dhe
faturimin KESH-i e bën aktualisht, dhe këtë e dinë të
gjithë.
 Në lidhje me bursën, nuk është licencuar në bursë,
269
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është gënjeshtër. Për sa i përket monitorimit dhe
skedulimitm, atë e bën OST-ja, zonja Ministre, nuk e
bën KESH-i. Prandaj, ajo është një platformë e dublikuar
që nuk përdoret tashmë nga FTL-ja. Kjo është e vërteta
që duhet ta dinë të gjithë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ministrja Balluku ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Belinda Balluku – Sipas nenit 47, ministrat flasin
kur e kërkojnë fjalën.
Atëherë, që t’i sqarojmë qytetarët njëherë e mirë.
Siç e thashë, ju e keni problematikën dhe vuani faktin
që Shqipëria më në fund ka partnerë ekonomikë
amerikanë. Pa dyshim, në krenarinë tonë të madhe,
sipas marrëveshjes G2G, që është firmosur në 2 tetor
të vitit 2020, Republika e Shqipërisë me Departamentin
Amerikan të Shtetit kanë rënë dakord për një sërë
fushash bashkëpunimi. Në këtë kuadër, kemi firmosur
më pas marrëveshjen me Bechtel-in për ndërtimin e
Skavicës, siç kemi firmosur marrëveshjen Exxon Mobil
dhe Excelerate Power për ndërtimin dhe operimin e
termocentralit të Vlorës. Jemi shumë krenarë për këtë.
Ky fakt nuk përjashton disa hapa të tjerë që ky projekt
është zgjeruar.
E para, së bashku me Excelerate Republika e
Shqipërisë do të ndërtojë tubin gazsjellës, i cili do të
lidhë portin e lundrueshëm të Vlorës me pikën dalëse të
gazsjellësit TAP në zonën e Semanit. Kjo është një pjesë
e re e këtij projekti. Gjithashtu, ne do të bëhemi një HUB
i Ballkanit për sa i përket shpërndarjes në shkallë të
vogël të gazit të lëngshëm, furnizimit me gaz të lëngshëm
të tubit gazsjellës të TAP-it, sado që kjo të duket për ju
shumë e vështirë. Nëse ne hapim një thirrje
ndërkombëtare të botuar në Fletoren Zyrtare, të shpallur
në uebsajtin e Korporatës Elektroenergjetike Shqiptare,
për më tepër të publikuar në “The Economist” dhe aty
marrin pjesë dy konsorciume, jo një, por edhe po të
merrte pjesë vetëm një, ne nuk i ndalojmë dot se sa
vijnë, a vjen 1, 5 apo 20, por kanë marrë pjesë dy...
Ju thatë në fillim se nuk kishim bërë as thirrje
ndërkombëtare, sepse vini këtu e gënjeni; ju është bërë
faqja shollë dhe nuk e keni problem fare ta ndërroni
qëndrimin tuaj brenda 5 minutave. Thatë që nuk kishim
bërë as tender ndërkombëtar, ndërkohë që ne kemi bërë
tender ndërkombëtar dhe sot jemi krenarë që po marrin
pjesë kompani, të cilat vijnë nga matanë oqeanit, sepse
Shqipëria ofron transparencë dhe gjithçka tjetër. Qeveria
“Rama” ka hapur dyert për të gjithë investitorët, ndryshe
nga ju që i përdornit familjarët tuaj si sekserë për t’u
marrë investitorëve të huaj para paraprakisht. Që thua
ti, zotëri i nderuar, unë takoj sot investitorë, të cilët më
tregojnë se si kanë ardhur këtu në 2007-ën, në 2011-ën
dhe në 2012-ën dhe u dilnin përpara familjarët tuaj e u
kërkonin para që të bënin takime me ministra apo me
kryeministra. Kështu që këto dëngla shkoni e tregojani
ndonjë tjetri!
 Excelerate Power ka marrë pjesë në një tender
ndërkombëtar, të cilën mund ta verifikoni, dhe ka fituar
një proces tjetër që është prodhimi i energjisë nga anijet.
Thatë që kjo ndodh vetëm në emergjencë. Sipas jush,
në çfarë kushtesh jemi sot? A nuk është kjo një
emergjencë? A mos duhet ta blejmë me 270, 280, apo
me 500 megavat/orën, apo duhet ta prodhojmë vetë
nga anijet? Mjaft e tallët miletin, sepse ju kuptojnë shumë
mirë se kush jeni dhe juve nuk ju ka mbetur pikë etike
për të folur për energjinë! Ashtu siç e tha edhe Erion
Brace, të flisni ju për sistemin energjetik është... Nuk di
me çfarë ta krahasoj. Ju morët e privatizuat 4 nga
hidrocentralet e rëndësishme që plotësonin prodhimin
energjetik shqiptar! E dini si i privatizuat?! I privatizuat
në shkëmbim të TVSH- së. Unë nuk e di se në cilin
vend ndodh kjo, se në këtë planet jo njëherë. Pra, në
shkëmbim të TVSH-së ju keni marrë dhe keni privatizuar
Bistricën 1, Bistricën 2, Ulzën dhe Shkopetin dhe e
shkatërruat sistemin elektroenergjetik shqiptar. Ju i keni
mbajtur shqiptarët në errësirë në 2006-ën, në 2007-ën,
në 2011-ën. Ne nuk dinim kur na vinin e na iknin dritat;
nuk e kishim idenë; ishte çështje fati nëse do të kishim
drita apo nuk do të kishim. Sot i ndërpritet UPS-i i
parlamentit dhe ka një ilaritet të paparë.
Thirrini mendjes, punoni për këtë popull dhe lërini
dënglat! Këto janë dëngla politike; nuk është më as
narrativë politike të merresh këtu me Excelerate Power.
Duhet të thuash shyqyr që erdhi dita që sistemi
transparent, të cilin ne sot aplikojmë për të gjithë
investitorët e huaj, ka bërë të vijnë në Shqipëri të gjithë
ata që as nuk e imagjinonin të punonin me ju, sepse u
fusnit duart nëpër xhepa sapo mbërrinin në Rinas.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Ramadan Likaj.
Ramadan Likaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar bashkëqytetarë që na dëgjoni,
Është për të ardhur keq që ne jemi sot këtu për të
miratuar dy akte normative. Jam i gatshëm në këtë
moment, pa dashur të bëj replikë, t’i drejtohem
ministres...
(Ministrja Belinda Balluku ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Pse të mos ju drejtohem?!
Unë besoj, zonja Ministre, se këtu jemi për t’u
shërbyer qytetarëve, siç e thatë edhe ju, jemi këtu për të
miratuar ato ligje dhe ato akte që, realisht, u shërbejnë
Viti 2022
270
Legjislatura e 10-të
atyre, jo për të dalë këtu për të bërë replika me njëri-
tjetrin dhe për të përfituar disa njerëz, pse jo edhe disa
persona që janë afër qeverisë.
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutohet kaq shumë për karburantin, por
çfarë po ndodh me të në këtë situatë që ne po kalojmë,
sa është çmimi i tij, sa u shërben ky çmim qytetarëve
shqiptarë e në mënyrë të veçantë fermerëve, të cilët
janë në ditën e tyre më të keqe?
Kur flas për këto probleme, marr shkas edhe nga
fjalët që tha kolegu Braçe, sepse realisht ndihem mirë
kur ai flet pa pushim në mënyrë të veçantë për fermerët,
për çmimet që rriten çdo sekondë dhe çdo minutë,
ndërkohë që qeveria deri në këto momente nuk ka marrë
asnjë masë.
Gjithashtu, dua të përshëndes edhe mediet, të cilat
ditët e fundit po merren me të gjitha subvencionet që
janë dhënë dhe me aplikimet që kanë bërë deri në këto
momente fermerët shqiptarë, si dhe t’u bëj thirrje të
mësyjnë edhe në Malësinë e Madhe për të parë nga
afër si kanë aplikuar fermerët, si janë selektuar ata
fermerë dhe çfarë po bëhet për të ardhmen!
Unë nuk iu drejtova për replikë ministres. E kam
thënë që në krye të herës, kur kam dalë në këtë foltore,
se nuk jam personi që shaj dhe fyej kolegët, në mënyrë
absolute jo, por duhet t’u shërbejmë realisht atyre
qytetarëve që na kanë votuar. Unë mendoj se pjesa më
e madhe e deputetëve nuk merren me qytetarët, por
merren në mënyrë të veçantë vetëm me problemet e
tyre, duke replikuar me njëri-tjetrin, duke i shitur mend
njëri-tjetrit dhe, pse jo, duke përdorur edhe muskujt, në
mënyrë të veçantë pjesa mbrapa që janë qeveritarë, se
ne të tjerët dihet që nuk kemi forcë.
Në qoftë se flasim për transparencë dhe për pastërti,
ne jemi të gatshëm të bëjmë transparencë te vetja jonë,
siç e kemi thënë dhe e themi, jo thjesht retorikë politike
pa fund dhe asnjëlloj fryti për sa u përket qytetarëve.
Unë jam këtu për t’u shërbyer qytetarëve të mi, atyre
që realisht më kanë votuar, dhe jo për të humbur kohë
duke u shprehur bukur në këtë foltore, sepse në fund të
ditës kjo nuk sjell asnjë lloj fryti, asnjë lloj suksesi dhe
asnjë lloj përmirësimi për ata qytetarë që na votojnë
dhe që ne duhet t’u shërbejmë.
Unë do të jap disa shembuj këtu. Kush përfiton sot
nga çmimi i karburantit? Përfitojnë disa kompani që janë
monopol i qeverisë dhe veprojnë si duan vetë.
Çfarë duhet të themi ne për ekipin që keni ngritur
për të verifikuar çmimet? Në cilin vend demokratik ndodh
që të krijohet një bord për verifikimin e çmimeve? Jo,
çmimet rregullohen mbi bazën e një transparence dhe
duke iu dhënë e drejta të gjithë importuesve të fusin
karburantin në Shqipëri dhe e drejta është atje ku duhet
të bllokohen, zonja Ministre.
Çfarë duhet të bëjë qeveria? Mendoj se nuk është
nevoja që qeveria të ndërhyjë me bord, sepse ajo ka të
drejtën që në situata të tilla të mbështesë qytetarët
shqiptarë dhe në mënyrë të veçantë ata fermerë që
realisht po vuajnë nga dita në ditë me fondet rezeve që
ka.
Sot mora një lajm nga zona ime për sa u përket
aplikimeve që kanë bërë fermerët. Me keqardhje po jua
them se ata më kërkuan, edhe pse ministrja e Bujqësisë
nuk është këtu, që sa më shpejt të krijohet një bord për
verifikimin në terren të mënyrës si janë bërë këto
veprime. Unë nuk jam këtu për të dhënë emra, por për
të ngritur problemin, për t’i thënë ministres: “hajdeni në
terren për të verifikuar si kanë aplikuar fermerët dhe si
janë kualifikuar ata që janë kualifikuar”.
Unë mendoj se kualifikimi i fermerëve duhet të bëhet
mbi baza reale, jo mbi bazën e asaj që dëgjova mbrëmë
në një medie, që i fitojnë lekët për një kafe, kurse të
shkretët fermerë që punojnë ditë e natë nuk fitojnë
absolutisht asgjë. Marr shkas që, duke i bërë publike
këto probleme, të kërkoj edhe një herë që ky verifikim të
bëhet sa më shpejt edhe në zonën tonë.
Për sa i përket energjisë elektrike, për të cilën u
diskutua shumë gjatë dhe u tha se në kohën tonë, në
vitet 2011, 2012 e me radhë, fikeshin dritat, zonja
Ministre, keni informacion sa herë fiken dritat sot? Apo
iku?
Unë mendoj se dritat fiken edhe sot, zonja Ministre!
Në zonën e Malësisë së Madhe sot dritat fiken me orë
të tëra, në mënyrë të veçantë nëpër fshatra.
Zonja Ministre, po ju lexoj me keqardhje mesazhin
e një banori të një zone: “Jam dënuar me 6 muaj burg
për mospagimin e dritave, ndërkohë që prej 5 vjetësh
nuk jeton asnjëri në atë shtëpi”. Turp! Po ju them edhe
emrin e personit, sepse më ka kërkuar ta publikoj.
Personi quhet Petrit Dukaj. Është për të ardhur keq. 6
muaj burg.
“Sot kam marrë dënimin, - tha. -Të lutem, ngrije këtë
problem”. “Sigurisht që do ta ngre”, i thashë.
Flitet shumë për investime, por sa herë kemi
diskutuar për to deri në këto momente? Unë kam dalë
disa herë në këtë foltore, por të gjitha fjalët që kam
deklaruar dhe kërkesat që kam bërë për zonën time po
vazhdojnë të bien në vesh të shurdhët.
Ndaj, të nderuar kolegë, mendoj se ka ardhur koha
që ne të jemi pak më shumë bashkëpunues për sa u
përket qytetarëve, zonave tona dhe për sa u përket
problematikave, që janë jo të vogla. Sigurisht, ju i keni
kartonët, kjo nuk ka dhe as ka për të pasur asnjë lloj
271
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dyshimi dhe ne jemi të vetëdijshëm për këtë gjë, por
edhe ju mos e përdorni opozitën në këtë formë që po e
përdorni, sepse është për të ardhur keq.
Sigurisht, opozita ka problemet e veta, por nuk i ka
harruar problemet e qytetarëve që e kanë votuar dhe
për këtë të jeni të bindur. Unë mendoj se kjo situatë
duhet të marrë fund një herë e mirë. Nëse ju realisht i
doni qytetarët dhe flisni në emër të tyre, dhe pa pushim
thoni që ju kanë votuar dhe vazhdojnë t’ju votojnë, le t’ju
votojnë. Asnjëherë, deri në këto momente, nuk e kam
dëgjuar ndonjërin nga ju të flasë për zonën e vet. Ose
nuk ju intereson, ose diskutoni për gjëra të tjera, që nuk
na përkasin neve.
 Unë po përmend disa shembuj për zonat tona. Dje
në komisionin ku unë marr pjesë u diskutua raporti vjetor
i ERE-s. Çfarë ndodh atje? 7500 biznese janë faturuar
për vitin 2021 me 11 lekë kilovat/orë, në një kohë kur
fatura duhet të paguhet me 18,8 lekë. Këto që po ju
them janë të verifikueshme, nuk janë thjesht retorikë,
sa për të thënë, por janë fakt. Kush mban përgjegjësi
për këtë fakt? Kurse nga ana tjetër, vjen raporti ku thuhet
që janë faturuar me 11 lekë, kur ndërkohë duhet të ishin
faturuar me 18,8 lekë. Pra, lidhur me këto që thashë
është për të ardhur keq, por kjo situatë nuk mund të
vazhdojë gjatë.
Gjithashtu, dua të them se në një zonë të Malësisë
së Madhe është një rrugë që përmendet prej 20 vjetësh
këtu. Kolegu Stërkaj nuk është në sallë, por s’kam çfarë
t’i them, se katër herë e ka premtuar atë rrugë në fushatë
elektorale dhe asnjëherë nuk e mori guximin dikush ta
realizojë. Janë 3 fshatra në zonën e Kelmendit, Vukël
deri në Nikq, është për të ardhur keq.
Ju lutem, krijoni pak më tepër mundësi për t’u
shërbyer interesave të qytetarëve.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Nuk është i pranishëm. Konsiderohet se është
tërhequr nga fjala.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Përgatitet zoti Edmond Spaho.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Sot pati diskutime pa fund në këtë Parlament edhe
për korrupsionin. Unë e thashë dhe pak më parë, kur
fola në mëngjes për një çështje tjetër, që është e
papranueshme, sepse në çdo raport ndërkombëtar
qeveria jonë njihet si qeveria më e korruptuar në
Ballkanin Perëndimor, pasi raport pas raporti thuhet:
“Korrupsioni është i shtrirë në çdo qelizë të qeverisjes”.
Mbasi miratohet një rezolutë në Parlamentin Europian,
në Komision e Jashtëm është miratuar dje, e cila flet
për korrupsionin e qeverisë, vijmë përsëri këtu dhe
dëgjojmë ministra që akuzojnë opozitën, e cila ka 8 vjet
në opozitë, ky është viti i nëntë, dhe e sulmojnë opozitën
si të korruptuar. Kjo është jashtë çdo logjike, që për çdo
gjë, për çfarëdolloj gjëje që ndodh, jemi bërë si tabelë
qitjeje, durojmë këdo këtu, me çdo lloj akuze, në fakt,
me të padrejtë flasin, sulmojnë sa herë që thuhet një
mendim ndryshe.
Unë e kuptoj që në 9 vjet qeverisje, ti duhet patjetër
të rishpikësh veten, të bësh diçka të re, se arroganca e
pushtetit, pushteti i përqendruar, ndikojnë të gjitha këto,
edhe në vendimmarrje, por kjo mënyrë sjelljeje tregon
limitet e paaftësisë. Që të sulmosh gjithmonë
kundërshtarin, edhe për fajin tënd, edhe për korrupsionin
tënd dhe të flasësh këtu sikur ke ardhur sot në 2013-n
për herë të parë këtu, duke diskutuar në këtë Parlament,
mua më duket e papranueshme.
Sot ne jemi duke diskutuar dy akte normative, aktin
normativ nr. 5 dhe aktin normativ nr. 8, për sa i përket
vendimmarrjes së qeverisë për bordin e transparencës
për çmimin e karburanteve, dhe akti tjetër normativ për
çmimet e shportës. Qeveria, e cila nuk do të sillte akte
normative, pa kaluar muaji i tretë i vitit i ka bërë 10 akte
normative. Jo vetëm kaq, por thoni edhe që akti normativ
ka fuqi mbi ligjin. Në fakt, të gjithëve u kujtohet sesi do të
ndryshonit edhe Kushtetutën me akt normativ!
 Në vend që të sillni një ndryshim ligjor, një amendim
ligjor, me një procedurë normale në Parlament, për një
vendimmarrje normale të këtij Parlamenti, ku të
diskutohen politikat e qeverisë, për të rregulluar tregun
në një situatë të jashtëzakonshme, ju sillni një akt
normativ për ndërhyrjen antikushtetuese të qeverisë në
treg. Bordi i transparencës është një shpikje ala
komuniste, që tregon dështimin e qeverisë për të ruajtur,
për të kontrolluar tregun, për të ruajtur çmimet, tregon
se oligarkët e karburantit sot marrin vendime për
qeverinë, vendosin dhe firmosin për qeverinë, dhe
qeveritarët janë të paaftë t’u thonë që të rregullojnë
tregun. Ka një Autoritet Konkurrence, i cili është jashtë
funksionit dhe jashtë loje, i cili nuk e luan rolin që duhet
të luajë, dhe nga ana tjetër shpikin sajesa me borde
transparence, ku ulen po vetë këta tregtarët e naftës, të
marrin vendime sesa do jetë çmimi në treg.
 Në komision u bëra disa pyetje përfaqësuesve të
ministrisë, të cilat do i them edhe këtu.
Bordi i transparencës, a ka informacion për import-
eksportin e karburantit?
A ka informacion se sa kohë duhet për karburantin,
i cili blihet në bursë, për të arritur në tregun shqiptar?
Si ka mundësi, që çmimi në bursë reflektohet të
nesërmen në tregun shqiptar?
A nuk kërkon një periudhë kohe reflektimi i ndryshimit
Viti 2022
272
Legjislatura e 10-të
të bursës me tregun shqiptar?
Cilat janë të ardhurat ditore të grosistëve?
Cilat janë çmimet në vendet fqinje?
A ka bërë qeveria shqiptare një analizë se çfarë po
ndodh në vendet fqinjë dhe pse ka dalë jashtë kontrollit
tregu i karburanteve këtu në Shqipëri? Për të gjitha këto
ne nuk kemi përgjigje, ashtu siç nuk kemi përgjigje edhe
për rritjen e çmimeve të produkteve të shportës, ashtu
siç nuk kemi përgjigje nga Ministria e Financave për të
ardhurat shtesë që vijnë sot nga rritja e një pjese të
taksave, të cilat janë reflektuar në çmime më të rritura jo
vetëm te karburanti, por njëkohësisht tek të gjitha
produktet ushqimore të shportës. Çdo produkti sot në
Republikën e Shqipërisë i është rritur çmimi. Rritja e
çmimeve, thotë Autoriteti i Konkurrencës, ka filluar nga
marsi i vitit të kaluar, është theksuar në dhjetor dhe tani
ka kaluar në nivele jashtë të zakonshmes. Rritja e vitit të
kaluar nuk ka asnjë lidhje me agresionin rus mbi
Ukrainën. Kjo është çështje paaftësie, korrupsioni dhe
arrogance e kësaj qeverie, e cila mbas zgjedhjeve të
25 prillit, mbasi i vodhi zgjedhjet e 25 prillit, ndihet më
komode.
 Çfarë ka ndodhur ditët e fundit nga pikëpamja e
informacioneve dhe raporteve ndërkombëtare për sa i
përket ekonomisë? Raporti i fundit që rishikon rritjen
ekonomike të Shqipërisë e nxjerr atë në 2%, rritje kjo
më e ulët edhe se e Bosnjë-Hercegovinës (ju kujtoj që
Bosnjë- Hercegovina ka vite që nuk miraton një buxhet),
më e ulët se e Kosovës, e fundit në rajon. Kjo tregon
faktin që agresioni rus në Ukrainë ndikon në Shqipëri
më shumë se në vendet e tjera, sepse ne në Shqipëri
kemi Edi Ramën. Edhe ata që kanë Dodikun, e kanë
më pak ndikimin, pa miratuar një buxhet. Ndërkohë, ne
që kemi Edi Ramën, e kemi ndikimin pothuajse dy herë
më shumë sesa të gjitha vendet e tjera të rajonit.
Treguesi i besimit në ekonomi ka shënuar rënie për
të tretin muaj radhazi dhe për këtë rënie, kur ndodh për
herë të tretë, të gjithë ata që i njohin standardet
ndërkombëtare të statistikave dhe të sistemeve të
informacionit e kuptojnë që tendenca është përsëritëse,
nuk është e izoluar. Tregon që kështu po operon tregu
shqiptar. Qeveria shqiptare duhej të kishte marrë disa
masa.
Ndërkohë, është publikuar edhe indeksi i
çmimeve të konsumit nga INSTAT-i me një rritje
mesatare 5,7%, e cila, duke i marrë me rezervë të dhënat
e INSTAT-it, është shumë herë më e lartë në xhepat e
qytetarëve; reflektohet më shumë.
Sot çdo produkt në tregun shqiptar, nga ai më i liri
tek ai më i shtrenjti, ka një rritje pothuajse dyfish se normat
që thotë INSTAT-i, duke pasur parasysh rritjen e
çmimeve të karburanteve dhe të çmimit të energjisë.
Sot u diskutua këtu edhe për çështjen e energjisë,
në fakt, e cila i prek drejtpërdrejt qytetarët shqiptarë,
sepse për një grup të madh familjesh do të ketë çmime
të rritura të energjisë elektrike, duke filluar nga muaji i
ardhshëm.
Një fashë e madhe e bizneseve është duke e paguar
rritjen e çmimit të energjisë elektrike. Bizneset prodhuese
kanë sot një rritje të këtij çmimi në 18,8 lekë për kilovatorë,
e cila është duke rënduar në kostot e prodhimit, krahas
taksave shtesë që ka vendosur qeveria.
Të gjitha këto në sytë e qeverisë shqiptare duken
sikur nuk kanë ndodhur.
E cila është përgjigjja që qeveria shqiptare merr në
këtë krizë ushqimi, krizë gruri, krizë mielli, krizë rritjeje
çmimesh? Do të mbjellim bar, do të legalizojmë
kanabisin, do të bëjmë amnistinë fiskale, madje jo vetëm
fiskale, por edhe atë penale!
Duke lexuar rezolutën e miratuar dje në Komisionin
e Jashtëm të Parlamentit Europian, dua të them, edhe
dy minuta, dy fjalë për amnistinë fiskale dhe atë penale
që do të prezantojë qeveria shqiptare.
Në qershor të vitit 2020 një draftligj, i cili, siç ndodh
rëndom, për 24 orë u shfaq online dhe më pas u zhduk
nga faqja e internetit, erdhi deri në komisionet
parlamentare dhe nuk u diskutua më. Për mua është
ligji më korruptiv, më i padrejtë që ka bërë kjo qeveri në
9 vjet. Pse? Sepse të gjitha bizneseve të ndershme që
kanë paguar taksat e rritura të Ramës, 3,2 miliardë euro
në 9 vjet, kumulative, të shtuara, sot po u thuhet: “Ju
jeni budallenj, se do t’i legalizojmë të gjitha paratë e atyre
që kanë krijuar pasuri dhe asete edhe nga krimi i
organizuar”, jo vetëm të emigrantëve, ashtu siç po shitet,
po edhe nga burime të panjohura, të padeklaruara
formalisht, edhe ekonominë informale. Është duke
prishur tregun, duke shkatërruar konkurrencën e lirë,
duke cenuar rëndë të gjithë taksapaguesit e rregullt të
Republikës së Shqipërisë, në mënyrë të veçantë
shtresën e mesme, që është mbitaksuar, dhe në mënyrë
specifike biznesin e vogël dhe të mesëm që kanë qenë
të penalizuarit më të mëdhenj të kësaj qeverie.
Për këtë arsye, është jo vetëm mendimi im, po
njëkohësisht mendimi i shumë ekspertëve në këtë fushë,
amnistia fiskale dhe penale e propozuar nga Rama në
këtë periudhë kohe, në momentin kur ekonomia ka
nevojë për stimuj të tjerë, kur qeveria duhet me patjetër
të shohë se çfarë po ndodh me rritjen e çmimeve dhe si
ta kompensojmë këtë te qytetarët, për të mos i lënë ata
në mëshirën e fatit, ashtu siç i lënë gjithmonë sa herë
ka pandemi, ka tërmet, për zgjedhje i përdorim (kurrë
qeveria nuk është ngritur në këmbë për t’u ardhur atyre
273
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në nevojë kur kanë pasur nevojë, por vetëm për zgjedhje,
për t’u marrë votën, për t’u blerë votën, për t’i përdorur
për propagandë, dhe kurrë atëherë kur duhej); besoj se
do të jetë një nga iniciativat ligjore më korruptive të këtyre
9 vjetëve.
Për këtë arsye u kërkoj kolegëve, edhe atyre
socialistë, që ndoshta kanë pak dinjitet, të fillojmë të flasim
që sot kundër saj, sepse do të cenojë ekonominë e
ndershme, do të cenojë taksapaguesit e ndershëm dhe
do t’i hapë rrugën në Shqipëri operacionit më të madh
të pastrimit të parave që ka njohur ndonjëherë.
Ashtu siç thotë edhe rezoluta e miratuar dje në
Parlamentin Europian...
(Bie gongu)
...qeveria shqiptare nuk duhet të përdorë as shitjen
e nënshtetësisë, as kanabizimin për qëllime mjekësore,
as amnistinë fiskale dhe penale, por të shikojë, të
shfrytëzojë dhe të zhvillojë ekonominë këtu, se shqiptarët
duhet të jenë këtu.
E di se po largohen masivisht prej Edi Ramës, e di
që po e humbin shpresën masivisht prej Edi Ramës,
por duhet të zhvillojmë dhe të krijojmë modele
ekonomike këtu, jo të përpiqemi të legalizojmë ato para
kriminale që janë vënë gjatë këtyre 8 vjetëve!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Edmond Spaho.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Kur shqyrtuam aktin normativ për karburantet, i pyeta
edhe drejtuesit e Ministrisë së Energjetikës, të cilët ishin
në komision, si dhe kolegët dhe drejtuesin e Komisionit
të Ekonomisë, se mbi ç’bazë apo ku bazohen aktet
normative që janë nxjerrë? Në rastin konkret, për aktin
normativ që ka të bëjë me karburantet, m’u tha se ai
bazohet në nenin 7 të ligjit nr. 8450 të datës 24.02.1999,
ku Këshilli i Ministrave ka kompetencë liberalizimin e
çmimeve të shitjes me pakicë të nënprodukteve të naftës
dhe të gazit.
Në situata të veçanta tregu, Këshilli i Ministrave mund
të vendosë kufizime të përkohshme (çmime tavan ose
dysheme) për çmimet e shitjes me pakicë të
nënprodukteve të naftës dhe të gazit.
As denjuan të më dëgjojnë që, sipas mendimit tim,
këtu kemi të bëjmë me shkelje të Kushtetutës. Sigurisht,
unë nuk jam jurist, por, me aq sa munda ta lexoj, por
edhe duke pyetur kolegët juristë, shpjegimi ishte i
mangët, sepse shpejt erdhi akti i dytë normativ, ai për
miellin, sheqerin, orizin dhe vajin dhe i pyeta: po ky akt
normativ ku bazohet, te cili ligj? S’më jepnin dot përgjigje,
sepse nuk ka ligj për këto produkte. Ju kujtova se
Kushtetuta ka një nen, nenin 11, i cili thotë: “Sistemi
ekonomik i Republikës së Shqipërisë bazohet në pronën
private e publike, si dhe në ekonominë e tregut e në
lirinë e veprimtarisë ekonomike.”
Liria e veprimtarisë ekonomike është një nga liritë
më të shenjta dhe ka një nen të veçantë në Kushtetutë
në lidhje me këtë. Pika e tretë e po këtij neni thotë:
“Kufizime të lirisë së veprimtarisë ekonomike mund të
vendosen vetëm me ligj dhe vetëm për arsye të
rëndësishme publike.”
Jam dakord me atë që tha zonja Felaj, që duhet të
plotësojë dy kushte, por dy kushtet nuk janë ato që tha
zonja Felaj. Dy kushtet janë: mund ta prekësh me ligj
dhe për arsye të rëndësishme publike. Madje Kushtetuta
ka edhe një nen, nenin 17, i cili trajton në tërësi liritë.
Neni 17: “Kufizime të të drejtave dhe lirive të parashikuara
në Kushtetutë mund të vendosen vetëm me ligj, për një
interes publik ose për mbrojtën e të drejtave të të tjerëve.”
Kufizimet duhet të jenë në përpjesëtim me gjendjen
që e ka diktuar atë. Më pas, filluan arsyetimet, por akti
normativ është ligj. Me të drejtë mund të shtrohet pyetja:
a është ligj akti normativ? Unë mendoj se jo, pavarësisht
se ka atribute të ligjit, dhe kur miratohet e hyn në fuqi,
zbatohet njëlloj si gjithë ligjet e tjerë. Harrojmë se akti
normativ ka një periudhë paraprake, del nga Këshilli i
Ministrave dhe mund të shkojë deri në 45 ditë, që vullneti
i qeverisë i imponohet një shoqërie të tërë. Nuk prek
vetëm interesat e qeverisë, por prek edhe interesat e
një pale tjetër, siç është në rastin konkret biznesi, të cilit
i redukton fitimin.
Nëse ky do të ishte një parlament normal dhe nuk
do të miratonte propozimin e qeverisë, pra, do ta
rrëzonte, a do t’ia kthejë qeveria biznesit pjesën e kufizuar
të fitimit? S’ka për t’ia kthyer. Së paku kjo qeveri jo.
Akti normativ nuk është ligj, sepse Kushtetuta ka
edhe një nen tjetër: nenin 116, i cili bën renditjen e akteve
normative. Akti Normativ i Këshillit të Ministrave, për këtë
e kam fjalën, nuk është ligj. Pse? Sepse Kushtetuta ka
nenin 116, ku bën renditjen e akteve normative dhe thotë:
“Aktet normative që kanë fuqi në gjithë territorin e
Republikës së Shqipërisë, janë: Kushtetuta,
marrëveshjet ndërkombëtare të ratifikuara, ligjet, aktet
normative të Këshillit të Ministrave.” Po të ishte ligj, do të
thoshte: ligjet dhe aktet normative të Këshillit të
Ministrave. Pra, e ka bërë të qartë se nuk është ligj
Kushtetuta.
M’u argumentua se nevojat e qytetarëve janë më
urgjente për t’u mbrojtur, sesa ky lloj arsyetimi juridik.
Unë s’po them që të lihen nevojat e qytetarëve. Kemi
Viti 2022
274
Legjislatura e 10-të
ligjin me procedurë të përshpejtuar. E ka parashikuar
Kushtetuta, që edhe në raste urgjente, të ketë një mënyrë
se si të veprohet për ta përballuar, por ama me ligj, sepse
është kontrolli i parlamentit mbi qeverinë. A i vendosim
ne taksat në akt normativ? Jo, sepse s’të lë Kushtetuta.
E ke vetëm me ligj. Dhe taksa është një element i lirisë
së veprimtarisë ekonomike. Nuk është puna vetëm te
mielli, sheqeri, orizi a ku ta di unë, por te liritë dhe të
drejtat e njeriut. Nëse cenojmë lirinë ekonomike me akt
normativ, kemi cenuar edhe të drejtat e njeriut në rastin
e pandemisë, me akt normativ. Kur kalon një herë miu
nëpër mustaqe, do të kalojë pastaj edhe shumë herë.
Ne këtu kemi krijuar precedentin, që me akt normativ
prekim liritë themelore të njeriut. Kjo është tërësisht e
papranueshme.
U prekën gjatë kohës së pandemisë edhe në vendet
e tjera europiane, por u prekën me ligj. Vetëm në Shqipëri
u prekën me akt normativ. E mos u habisni kur nesër, ky
Kryeministër të nxjerrë një akt normativ: nisur nga situata
që kemi në Shqipëri, do të thotë, nuk do të ketë më
protesta. Ndalohen protestat. 45 ditë ndalohen portalet.
Atëherë pse e lejojmë këtë, kur e kemi ligjin me
procedurë të përshpejtuar?
E thanë edhe kolegët e mi, që bordi është konflikt i
hapur interesi. Vjen biznesi dhe vendos çmimet, në
mungesë të plotë të transparencës. S’ka nevojë të jap
ndonjë shembull, se kam folur herë të tjera. Kolegu ynë
i nderuar e qau këtë pikë edhe në komision, edhe këtu,
me fakte e me argumente shumë bindëse, në lidhje me
mungesën e transparencës dhe fëlliqësitë që bëhen në
caktimin e çmimeve. Përveçse fitojnë atë që fitonin para
krizës, atë çfarë fitonin vjet, kanë edhe një fitim shtesë.
Shikoni dinamikën e çmimeve të fuqive në tregun
ndërkombëtar në data të caktuara, dhe nivelin e çmimit
këtu. Krahasojeni edhe me shkurtin, me fillimin e marsit,
por edhe me vitin e shkuar: tetorin, nëntorin e dhjetorin.
E s’ka si të ndodhë, kur Kryeministri del e thotë: çmimet
do të rriten, do të rriten, do të rriten.
E dëgjoi biznesi dhe e çoi në 2900 lekë, sa u detyrua
pastaj t’i kërcënonte: ulni çmimet, se do të vijmë t’ju
marrim me dru e t’ju vëmë flakën. Sepse filluan protestat.
A ka zgjidhje kjo situatë? Sigurisht, ka zgjidhje, por
do ca para dhe para nuk ka. Zgjidhja është: ose të ulësh
taksat, ose të japësh kompensim për qytetarët, ose të
rrisësh pagat dhe pensionet. Një qeveri e përgjegjshme
zgjedh këto rrugë dhe jo të bëjë sikur po i ndihmon
qytetarët, sikur po kontrollon çmimet, kur çmimet janë
më të larta se sa kanë qenë në periudhën para krizës.
Kështu që mendoj se praktikës së prekjes së lirive
kryesore të një shoqërie demokratike me akte normative
nga Këshilli i Ministrave i duhet dhënë fund. Kjo do të
thotë se ky parlament është kthyer në shtojcë të qeverisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Baçi.
Luan Baçi – Kolegë deputetë,
Zonja Kryetare,
Prej më se një muaji shqiptarët po paguajnë çmimin
e karburantit, që është ndër më të lartit në rajon, por
edhe ndër më të lartit në BE, kur dihet tashmë se
Shqipëria renditet vendi më i varfër në Europë, pa
minimum jetik dhe me një rrogë mesatare nën nivelin
minimal.
Akti normativ që kemi sot në rend të ditës me nr.
8450, datë 24.02.1999, “Për përpunimin, transportimin
dhe tregtimin e naftës, të gazit dhe nënprodukteve të
tyre”, i ndryshuar””, propozuar nga Këshilli i Ministrave,
për mendimin tim, përmban disa pikëpyetje dhe dyshime
të forta jo vetëm të logjikës ekonomike, por edhe për sa
i përket respektimit të Rregullores dhe frymës së disa
ligjeve.
Pikëpyetja e parë (ndërkohë që shqiptarët kanë më
se një muaj që paguajnë çmimin më të lartë të
karburanteve): pse qeveria e vendos Kuvendin në një
institucion periferik në trajtimin e kësaj çështjeje, madje,
do të thosha, nuk e pyet fare?! Pra, Kryeministri, pasi ka
vendosur dhe ka vulosur vetë të gjithë strategjinë e punës
së bordit qeveritar, që është titulluar nga propaganda
juaj “Bordi i Transparencës”, sjell këtë në Kuvend këtë
akt normativ për të përligjur çmimet autoritare, pa asnjë
konsultim me tregun e lirë të karburanteve. Kjo është
një arsye që dihet. Kryeministrit dhe ministreve u leverdis
të përfitojnë sa më shumë nga taksat që mbledhin nga
kjo rritje çmimesh.
Pikëpyetja e dytë: pse akti normativ u diskutua 10
ditë në komisionet e Kuvendit dhe nuk u gjet kohë disa
orë për t’u konsultuar me grupet e interesit, me shoqata
të ndryshme apo me ndonjë organizatë për mbrojtjen e
të drejtave të konsumatorëve shqiptarë?
Në relacionin e Komisionit përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin thuhet: “Gjatë
diskutimeve të këtij akti normativ, komisioni përgjegjës
nuk zhvilloi konsultime me grupe interesi”. Pra, kemi të
bëjmë me një cenim të hapur, të drejtpërdrejtë të ligjit
për konsultimin publik, aq më tepër për një çështje me
interes kaq të gjerë ekonomiko-social të shoqërisë
shqiptare, dhe këtë e pranoni vetë.
Shpërfillja e mbajtjes së një debati apo konsulte
serioze me kompanitë e karburanteve në komisionet
parlamentare bëhet edhe më e rëndë kur lexon në
relacionet e komisioneve, këtu citoj: “Marzhet e
përcaktuara 1% dhe 5% për shumicën dhe pakicën mbi
çmimin e blerjes së benzinës dhe gazoilit janë
275
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kundërshtuar nga operatorët e tregtimit me shumicë dhe
pakicë si të pamjaftueshme për të mbuluar kostot
operacionale të operatoreve, duke çuar në shitje me
humbje”. Ja, pra, operatorët i kanë argumentuar me
dokumentacion dhe me lista analitike të gjitha
shpenzimet operacionale edhe nivelin e marzhit që
nevojitet për mbulimin e tyre.
Pra, vetë deputetët e maxhorancës e pranojnë se
praktika e ndjekur në hartimin e këtij akti normativ çalon
dhe nuk është e logjikshme në bazë të problematikave
të biznesit. Po si reagoni? Çfarë hapash ndërmerrni?
Asgjë. Indiferencë me arrogancën dhe forcën e kartonit
Madje, kolegët e maxhorancës në komisione
theksojnë se fryma e këtij akti normativ do të zgjidhë
problematikat e krijuara nga rritja e naftës dhe gazit,
duke mbrojtur konsumatorin. Si gjithmonë, ky është kulmi
i propagandës që bëri. Po nga kush do ta mbroni
konsumatorin, kur nuk gjeni asnjë minutë kohë që të
përballeni, t’i pyesni konsumatorët apo ata që merren
me mbrojtjen e tyre?!
Pra, situata në këtë Kuvend e ka kaluar edhe kufirin
e qesharakes, duke e çuar në një teatër absurd
marrëdhënien e qeverisë me parlamentin. Sikurse e kam
theksuar edhe herë të tjera, ju e keni deformuar rëndë
funksionin kryesor të parlamentarizmit, duke i vënë
deputetët në sallë vetëm në rolin e spektatorit.
Kolegë deputetë,
Ne jemi të përfshirë në vorbullën e retorikës, por me
mijëra familje shqiptare në këto momente janë të cenuar
drejtpërsëdrejti nga ky ciklon i rritjes së pajustifikueshme
të çmimeve, me luftën në Ukrainë apo me krizën
ndërkombëtare. Ka vetëm një krizë dhe ajo është kriza
e korrupsionit dhe e përfitimit nga ministrat dhe zyrtarët
tuaj. Çmimet e karburanteve janë rritur kudo në mënyrë
krejt të logjikshme me të ardhurat, me indeksimin e
pagave, me indeksimin e pensioneve, si dhe me
ekuilibrat e tjerë të tregut. Kjo qasje në Shqipëri nuk
realizohet, pasi qeveria kërkon vetëm të përfitojë nga
kriza që ajo e prodhon vetë si me produktet e importit,
ashtu edhe me karburantet, naftën dhe energjinë
elektrike.
Si deputet i një zone industriale, por edhe bujqësore
çmimi i naftës mbetet shqetësimi kryesor i njerëzve.
Transporti urban ka rritur faturën për udhëtarët, forca e
konsumit ushqimor po bie nga dita në ditë, pasi çmimet
nuk përballohen nga pensionistët dhe shtresat në
nevojë, të cilët ju kërkoni t’i nëpërkëmbni me shpërblime
të papërfillshme, për pasojë listat e ushqimeve të
papaguara zgjaten dhe borxhet nuk mbyllen kurrë.
Nga ana tjetër, falimentimi i shumë fermerëve për
shkak edhe fenomenit të karburanteve po krijon pasoja
të rënda në sektorin e bujqësisë. Inputet bujqësore janë
rritur disa fish, po kështu edhe pagesat e punonjësve të
sektorit të bujqësisë synojnë të shtohen, sepse nuk e
përballojnë më jetesën.
Nga terreni marr informacion se çdo ditë në fshatrat
e Fierit dekompozohen me dhjetëra tonelata prodhime
ushqimore, bujqësore për shkak të bllokimit të transportit
nga çmimet e karburanteve për t’iu afruar tregjeve më
të afërta. Pra, është krijuar një situatë e dhimbshme,
por askush nga ju nuk reagon. Meqenëse po flasim për
karburantet (edhe herën e kaluar ju ngrita si shqetësim,
zonja Kryetare e Kuvendit, dhe ju e kaluat në heshtje,
por do ta përsëris gjithmonë, derisa të më jepni një
përgjigje), në sirtarin tuaj gjendet një peticion i naftëtarëve
të uzinës së Ballshit, të uzinës që prodhonte shumë
naftë gjatë asaj periudhe dhe përballonte edhe nevojat
e vendit. Ata kërkojnë nga parlamenti që të marrë në
konsideratë të drejtën e tyre për shpalljen e falimentit të
uzinës, si ndërmarrje strategjike e një rëndësie të
veçantë. Nëse doni t’i ndihmoni këta punonjës, që i keni
nëpërkëmbur vite të tëra dhe u keni premtuar se nuk do
t’i braktisni, vetëm kështu ata mund të mbrohen dhe të
vlerësohen pas vjedhjes së grabitjes që i keni bërë kësaj
ndërmarrjeje shumë rentabël ndër vite. Po munde, zonja
Kryetare, jepuni një përgjigje për atë peticion që ju kanë
dërguar muaj më parë dhe nuk u jeni përgjigjur.
Kolegë deputetë, edhe ju, kolegë të opozitës, ju ftoj
të ngremë zërin për t’i dhënë më tepër zë rolit tonë të
përfaqësimit të qytetarëve dhe jo të zihemi me njëri-
tjetrin. Qeveria nuk duhet dhe nuk mund të na përdorë
thjesht si numra vote, pasi secili prej nesh përfaqëson
elektoratin e tij dhe sot elektorati i të gjithëve ne janë
qytetarët që përjetojnë një krizë të thellë shumëplanëshe
dhe, mbi të gjitha, një shpopullim masiv.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Oerd Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
Sot kemi 5 akte normative, bashkë me atë për kartat
e identitetit që nuk ka impaktin e kësaj që po flasim.
Janë aktet 5 dhe 8 që shqyrtojmë tani, si dhe aktet 6
dhe 7, që janë për çmimet e produkteve të shportës.
Pra, jemi në këtë pikë dhe janë 8 akte normative. Vitin
që shkoi, kanë dalë nga qeveria mbi 20 e ca akte
normative me fuqinë e ligjit; kështu edhe një vit më parë.
Justifikimi ka qenë gjendja e jashtëzakonshme, gjendja
e emergjencës. Nuk është se nuk ka pasur gjendje të
tilla, por edhe tashmë, që nuk kemi më as tërmetin, as
pandeminë dhe nuk jemi në ato kushte, siç ishim më
përpara, kemi qeverinë që vazhdon e nxjerr akte
normative. Madje, janë raste interesante aktet normative
5 dhe 8, të cilat kanë ardhur të miratohen në Komisionin
Viti 2022
276
Legjislatura e 10-të
e Ligjeve, ku me aktin normativ nr. 8 amendohej akti
normativ nr. 5, që nuk ishte kaluar ende nga parlamenti.
Qeveria prodhonte vazhdimisht akte normative. Kjo nuk
tregon gjë tjetër veçse që jemi në qeverisjen me dekrete
qeveritare. Ky është një moment vërtet i rrezikshëm, ku
ne duhet të ndalemi si parlament ta analizojmë me
kujdes, t’i vëmë një kufi qeverisë se, sado nevojë dhe
urgjencë mund të ketë, jo çdo gjë mund të justifikohet
me këtë. Është një e keqe që do të na duhet ta ndalim,
ta mbajmë me shkop larg, se, kur të kthehet në traditë,
rreziku është kufizimi dhe cenimi i të drejtave dhe lirive
të shtetasve të Republikës së Shqipërisë. Aktet e sotme
normative kufizojnë konceptin themelor që ka neni 11 i
Kushtetutës, sipas të cilit qeverisja bazohet në
ekonominë e tregut dhe në liritë ekonomike. Vërtet
Kushtetuta lejon kufizim, por e lejon këtë të bëhet me
ligj dhe, nëse është akt normativ, i cili nuk është ligj, por
ka fuqinë e ligjit, duhet të jetë masë e përkohshme. Neni
101 i Kushtetutës është fare i qartë: “Këshilli i Ministrave,
në raste nevoje dhe urgjence, në përgjegjësitë e tij mund
të nxjerrë akte normative që kanë fuqinë e ligjit për
marrjen e masave të përkohshme.”. Çfarë kemi me aktet
e sotme?! Me aktet e sotme kemi 2 momente. Së pari,
po krijohet me ligj karteli, kur karteli është i ndaluar. Për
këtë kemi legjislacion që ngrihet pikërisht për të thyer
monopolet dhe kartelet. Të krijosh kartel me ligj,
praktikisht ke nxjerrë nga loja një autoritet të pavarur,
siç është Autoriteti i Konkurrencës, i cili është për të
mbrojtur interesat e konsumatorëve shqiptarë. Më thoni
ku guxon sot Autoriteti i Konkurrencës të ndërhyjë dhe
të prishë kartelin e krijuar midis kompanive të
karburantit?! Karteli dihet se çfarë është: kur të gjithë
përcaktojnë në të njëjtën kohë të njëjtin çmim. Në vendet
e Europës Perëndimore autoritetet e Konkurrencës
ndërhyjnë me gjoba të rënda. Këtu është e pamundur.
Pse?! Qeveria ka krijuar kartel pikërisht me këto akte
normative që po diskutojmë sot. Ja ku është: neni 21/2
bordi. Ky bord përfshin 5 përfaqësues nga shoqëritë e
hidrokarbureve. Pra, shoqëritë e hidrokarbureve do të
mblidhen dhe do të përcaktojnë rregullat që ato
mendojnë se janë të nevojshme bashkë me qeverinë,
pra në koluzion qeveria me kompanitë. Qeveria nuk i
kontrollon kompanitë nëse po respektojnë rregullat e
ekonomisë së tregut, por së bashku i mbushin mendjen
qeverisë, e cila përcakton çmimin dhe të gjitha kompanitë
shkojnë te çmimi tavan; të gjitha shkojnë atje. Kjo është
në dëm të konsumatorit. Autoriteti i Konkurrencës nuk
ndërhyn dot, është qeveria që vendos, sa herë do. Pra,
është kartel me ligj. Gjithashtu, me këto akte normative
tashmë është krijuar (por kjo e sotmja e konsolidon)
është krijuar një praktikë e keqe, që me akte normative
ndryshohen ligjet e zakonshme. E përsëris edhe një
herë, Kushtetuta e thotë fare qartë: “Për marrjen e
masave të përkohshme”. Lexojini aktet normative që
keni përpara; janë amendamente në ligjin ekzistues;
vendosen rregulla të përhershme në ligjin ekzistues.
Sigurisht, në këtë ligj thuhet që aplikohen këto norma
në momente të veçanta, pra në situata të veçanta.
Po ju lexoj se cilat janë situatat e veçanta që
përcakton ky ligj, këto akte normative, pra praktikisht
ligji që po amendohet: “Reduktimi i përshpejtuar deri në
mungesë i furnizimit me hidrokarbure (kjo ka logjikë);
rritja e ndjeshme e çmimit të tyre në treg (kjo mund të
ndodhë, se ky është tregu, megjithatë, le të themi që
ende ka logjikë; zvogëlimi në mënyrë të ndjeshme i
importeve mesatare të hidrokarbureve; deformime në
treg, për shkak të situatës së tregut ndërkombëtar;
zvogëlimi në mënyrë të argumentuar, në një shkallë të
tillë që pasojat e pafavorshme të shkaktuara nga kjo
situatë nuk mund të shmangen apo të parandalohen
pa përcaktimin e masave që ka ky akt normativ”, që
është shkronja “ç”.
Po ju japim ushtrimin. Këto kompanitë, pjesë të këtij
bordi, të këtij karteli të ligjshëm, bllokojnë në mënyrë të
qëllimshme importin e hidrokarbureve, shkaktojnë një
ulje përtej mesatares dhe detyrojnë më pas aktivizimin
jo më të një akti normativ, por thjesht aktivizimin e bordit
që është me ligj. Pra, sa herë t’u dojë qejfi kompanive i
mbushin mendjen qeverisë të krijojë bordin nëpërmjet
këtij mekanizmi që keni futur sot në ligj. Pra, nuk janë
masa të përkohshme, por të përhershme, që janë aty
në dëm të konsumatorit shqiptar. Këtë e bën qeveria
juaj. Pra, në vend të ndërhyjë dhe të ulë çmimet duke
ulur apo hequr akcizën, apo taksa të tjera, qeveria rrit
çmimin. E keni parë që çmimi këto kohë vetëm është
rritur; ulet dhe rritet përsëri; rritet më shumë. Pra, jemi
në situatën ku me këto akte normative cenohet parimi i
ekonomisë së tregut dhe lirisë ekonomike dhe kjo bëhet
në mënyrë të përhershme, jo me masë të përkohshme.
Cenohen dy nene të Kushtetutës: neni 11 dhe neni 101.
Ligji që miratojmë ne sot këtu, në parlament, për të
ratifikuar këto akte normative, është antikushtetues.
Qeverisja me akte normative është sindromë tipike
e rënies së shtetit të së drejtës dhe kontrolleve e
balancave kushtetuese. Kjo ka ardhur në mënyrë
konstante si rezultat i reformës së mrekullueshme në
drejtësi!
Një mandat të plotë, ku keni shumicën e akteve
normative, e keni pa Gjykatë Kushtetuese, dhe tani që
ka dalë Gjykata Kushtetuese është pa numër të plotë
dhe anemike; shpeshherë nxjerr vendime ku nuk kupton
njeri se çfarë do të thotë vendimi. Pra, nuk ka kontroll
277
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbi këtë qeveri dhe në mënyrë natyrale kjo prodhon
akte normative. Nuk ka nevojë për ju, se i sjell te ju dhe
ju i miratoni si noterë. Sjell kontrata; vulën ju! Cenon
Kushtetutën; prapë vulën! Do të nxjerrë VKM tani dhe
nuk do të ketë nevojë fare për ju, se e ka krijuar
stereotipin, e futi këtë normë në ligj, nxjerr VKM-në, krijon
bordin, kufizon çmimet dhe i ngre ato sa herë të dojë.
Këto propozoni sot.
E thashë edhe një herë, ky është model qeverisjeje,
është mënyrë të menduari për të arritur në këtë nivel.
Përndryshe, kjo sallë këtu, ky parlament, duhet të ishte
suprem mbi qeverinë dhe nuk do të shihnim ministra që
i drejtohen parlamentit me arrogancë, mbi te gjitha ju,
se ne bëjmë punën tonë, ne jemi opozita, por ju heshtni,
sepse është mënyre të menduari e qeverisë.
Po kufizohen liri dhe të drejta në shkelje të
Kushtetutës. Kjo qeverisje, sigurisht, nuk prodhon gjë
tjetër veçse edhe atë farsën, që, në fund fare, do të
përmbyllet me kapjen e Presidentit të Republikës nga
Edi Rama; farsë është ajo që po ju fton të mblidhni votat
gjoja me konsensus për një President që në fund fare
do të jetë në xhepin e tij të vogël dhe nuk do të jetë në
gjendje t’i qëndrojë përballë kësaj arrogance qeverisëse
me dekrete të Edi Ramës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministrin Peleshi.
Niko Peleshi – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Kam ndjekur prej disa orësh dhe së fundi diskutimet
në Kuvend, ku u fol për shpresën, mungesën e shpresës,
ikjen; u fol për rritjen e çmimeve, me synimin e pamundur
për të bindur veten, deputetët e tjerë dhe të gjithë
qytetarët se rritja e çmimeve nuk ka lidhje me situatën
globale, me luftën; u fol për amnistinë fiskale, për
mungesën e bazës morale të amnistisë, a thua se po e
shpikim ne amnistinë fiskale si instrument dhe mendova
të marr fjalën e të them disa mendime të miat!
Së pari, çështja e shpresës nuk është çështje vetëm
e një momenti, e një viti apo e një ekuacioni numrash,
por është çështje psikologjike dhe te psikologjia
kontribuon si qeveria, ashtu dhe opozita. Kështu që mirë
është të merrni edhe ju rol te mungesa apo lindja e
shpresës, sepse nga ky parlament gjenerohen
mesazhe, të cilat lexohen nga opinioni si mesazhe
optimiste, pesimiste, që i shtyjnë drejt investimit për të
ardhmen në vendin e tyre, në qytetin e tyre, në fshatin e
tyre apo të ikin nga sytë këmbët kur shikojnë që këtu të
zgjedhurit e qytetarëve nuk merren vesh për çështje
shumë të thjeshta, në fakt, dhe të trishta, siç është situata
me rritjen e çmimeve, pasiguria ushqimore, mungesat
në tregjet globale, pasojat që ka lufta në të gjithë botën,
ashtu dhe në vendin tonë.
Dje ka pasur një sqarim gjerë e gjatë nga presidenti
i Bankës Botërore në lidhje me se si po ndikon situata
në Ukrainë, agresioni rus në rritjen e çmimeve dhe si do
të vazhdojë kjo mbase për shumë kohë.
 Nuk e dimë kur mbaron lufta, por, kurdo që të
mbarojë, edhe nëse mbaron sot, stabiliteti i tregjeve do
të dojë kohë. Atëherë, ne si Shqipëri dhe si shqiptarë si
do të futemi në këtë kohë që po vjen? Do të futemi
kështu, të ndarë, si macja me miun, duke u grindur për
çështje që nuk janë të nevojshme të kuptohet se nga
vijnë, por të adresohen më mirë? Këtu patjetër që ka
nevojë për pozitë dhe opozitë, patjetër që ka nevojë për
alternativa, ne nuk jemi perfektë, mbase po të ishit ju do
ta kishit bërë më të mirë paketën e rezistencës sociale,
por kur shigjetoni gjithçka duhet të shihni edhe nga vetja,
sepse ka dy mënyra se si mund të flisni këtu: ose duke
sjellë shembullin e qeverisjes suaj, ose duke thënë që
keni qeverisur keq, por keni ndryshuar dhe jeni rinovuar.
Se si jeni rinovuar këtë po e shohin qytetarët shqiptarë
çdo ditë, dhe unë e kuptoj që jeni në pozitë të vështirë.
Por, nuk do të bënit keq dhe nuk do të humbnit elektorat
nëse do të kalonit nga qasja negative, kundër gjithçka,
në një qasje më konstruktive, gjë që nuk do të thotë të
bashkoheni me ne në duartrokitjet e qeverisë, por do të
thotë të sillni këtu propozime, të cilat t’i besoni, së pari, ju
vetë, pastaj t’ia shisni opinionit.
Paketa e rezistencës sociale ka prekur të gjitha
shtresat që janë më të ekspozuara nga rritja e çmimeve,
pra janë shtresat më vulnerabël dhe më në nevojë.
Natyrisht, nuk jemi mjaftuar vetëm me përkujdesjen
sociale, por kemi çliruar dhe mobilizuar edhe instrumente
të tjera që grumbullojnë burime, siç është amnistia.
Zonja Tabaku, nuk është se nuk jam dakord me ju,
që ka një problem moral tek amnistia në raport me ata
që për shumë vite i kanë thënë jo evazionit apo
informaliteti, dhe kjo është e vërtetë. E kemi pranuar që
e kemi stërzgjatur tranzicionin në Shqipëri, këto janë
fenomene tranzicioni dhe tranzicioni mbaron me amnisti,
sepse amnisti keni bërë edhe ju. A kishte bazë morale
amnistia juaj? A kishte bazë morale legalizimi, që e filluat
ju, e vazhduam ne dhe po e përmbyllim me shumë
shpejtësi dhe me shumë të drejtë? Natyrisht, ka një
problem moral në raport me ata qytetarë, të cilët nuk
kanë nevojë për legalizim, se e kanë respektuar ligjin
gjatë 30 vjetëve të atij që e quajmë tranzicion, por, kur
masivizohet kaq shumë një fenomen, si ndërtimet pa
leje, informaliteti, evazioni, ka nevojë për një zgjidhje
dhe jo vetëm për shigjeta. Zgjidhjet janë këto: nga njëra
anë adresojmë në mënyrë të shpejtë, emergjente me
akte normative (të cilat janë kushtetuese, ligjore), me
Viti 2022
278
Legjislatura e 10-të
ndërhyrje në ligj, me mobilizim të paketave të rezistencës
sociale dhe të përkujdesjes; nga ana tjetër përdorim
instrumente inovative për të grumbulluar më shumë
burime në një kohë më të shpejtë. Ajo që është shumë
e rëndësishme të diskutohet dhe të debatohet, që e
diskutojmë kaq pak, është: çfarë do të bëjmë në të
ardhmen, në 5 apo 10 vjet, pavarësisht se kush është
në qeveri. Situata që po troket nuk është e lehtë për të
ardhmen e Ballkanit Perëndimor, Shqipërisë, Europës
dhe globit, nëse doni. Të gjithë duhet të shohim nga
mundësitë e ristrukturimit të ekonomisë, të gjejmë degë
të reja ekonomike.
Pak më vonë do të diskutojmë për një projektligj, që
mund të kalojë si pa u vënë re, se do të jetë i fundit, por
që është shumë i rëndësishëm. Nuk bëhet fjalë për
efekte financiare shumë të mëdha, por bëhet fjalë për
krijimin e instrumenteve, në mbështetje të ndërmarrjeve
të vogla, të mesme dhe atyre mikro, instrumente
financiare që nuk kanë ekzistuar më parë, që mbështesin
në mënyrë të drejtpërdrejtë biznesin e vogël, që është
punëdhënësi më i madh i marrë në total në Shqipëri,
dhe inovacionin apo kërkim-zhvillimin.
Për shembull, mund ta pranojmë që Shqipërisë në
kërkim-zhvillim kemi mungesë eficience për shkak të
trashëgimisë jo vetëm gjatë këtyre 30 vjetëve, por edhe
shekuj më parë. Ne bëjmë pak me shumë, ndërkohë
që duam të kalojmë në një kulturë të re, të bëjmë më
shumë me më pak, pra të jemi më eficientë dhe të
investojmë në kërkim-zhvillim. Për këtë arsye kemi
përgatitur këtë projektligj, që t’i japim biznesit
subvencione, grante, mbështetje financiare nga buxheti
për të zhvilluar zgjidhje të reja, për t’u bërë inovativë dhe
për t’u rritur, duke rritur produktivitetin. Produktiviteti është
çelësi dhe zgjidhja për të cilën kjo qeveri po punon sot.
Kjo është e reja dhe ndryshimi i madh i të gjithë kulturës
qeverisëse të kësaj qeverie me atë të 30 vjetëve të
kaluara. Nuk është investuar asnjëherë në produktivitet
dhe për këtë arsye sot Shqipëria nuk është nga vendet
më të dalluara në inovacion dhe sa produkt nxjerr me
burimet e veta. Zoti na ka dhënë shumë burime dhe
kemi nxjerrë pak rezultat në vite. Ndërkohë, ka vende
me shumë pak burime dhe kanë nxjerrë shumë. Ky
është produktiviteti. Për shembull, nëse krahasojmë
Holandën me Rusinë, Holanda është 450 herë më e
vogël se Rusia si sipërfaqe dhe eksporton 8 deri në 9
herë më shumë produkte bujqësore.
Pra, projektligji që vjen më pas, se nuk dua ta marr
fjalën përsëri, synon si një hap të vogël në fillim, por që
jam i bindur se do të rritet më vonë, ta fusë ekonominë
dhe biznesin (sipërmarrjen) në një kapitull të ri, të atij që
quhet venture capitalist, pra të mobilizojë fonde nga
jashtë për bizneset që premtojnë rritje bazuar tek
inovacioni, kreativiteti dhe te zgjidhjet e reja.
Le të futemi në këtë hapësirë diskutimi dhe debati,
ku jam i bindur që edhe ju do të gjeni vend për të krijuar
kapital politik jo me negativitet, jo me shigjeta kuturu,
por me alternativa, për të cilat patjetër që i keni
kapacitetet. Nëse e vrisni mendjen, mund të sillni në
vlerë të shtuar për parlamentin dhe pse jo për qeverisjen.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – 10 minuta pushim për të
shpërndarë fletët e votimit.
(Rifillon seanca)
Lindita Nikolla – Vijojmë me pikën tjetër të rendit të
ditës: miratimin e aktit normativ nr. 6, datë 18.03.2022,
“Për miratimin e disa ndryshimeve të nënshkruara
(amendimi i tretë) në marrëveshjen për prodhimin dhe
furnizimin nga dhe ndërmjet Pfizer Export B.V. dhe
Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale të
Shqipërisë, Ministrit të Shtetit për Rindërtimin dhe Institutit
të Shëndetit Publik, miratuar me aktin normativ nr. 3,
datë 18.01.2021, të Këshillit të Ministrave”, i ndryshuar”.
 Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje
për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e aktit normativ nga
nismëtari.
Fjala për zonjën Manastirliu. Koha është e pakufizuar.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Marrëveshja që sjellim sot për miratim në parlamentin
e Shqipërisë, përcakton blerjen e 1 milion dozave të
vaksinës Pfizer. Kjo marrëveshje përcakton jo vetëm
amendimin për marrjen e këtyre dozave, por, gjithashtu,
edhe për sa u përket detajeve të tjera në lidhje me
depozitimin gjatë një viti të këtyre sasive dhe elemente
të tjera që lidhen me sigurinë e vaksinës, me llojin dhe
me adaptimin e vaksinës në kohë, në kuadër të çdo
varianti të ri të COVID-19 që mund të na paraprijë, nga
ana tjetër, përcakton disa dispozita të reja në lidhje me
marrëdhënien me kompaninë “Pfizer”.
Ashtu siç kemi bërë që në krye të herës, ne si qeveri
kemi marrë dhe do të marrim çdo masë të nevojshme
për mbrojtjen e jetës së qytetarëve. Nëse ka diçka që
sot e dimë me siguri, që, praktikisht, e kemi kaluar në
këta dy vjet, që nga fillimi i pandemisë COVID-19, është
se një konstante mbetet gjithmonë e përhershme dhe
kjo është paparashikueshmëria e sjelljes së virusit të
rrezikshëm. Nëse sot, pa dyshim falë vaksinimit kemi
një situatë të qëndrueshme të epidemisë në vend, kjo
nuk do të thotë se duhet ta ulim vigjilencën; nuk do të
279
Legjislatura e 10-të Viti 2022
thotë se lufta është lënë pas dhe e kemi mbyllur një
herë e mirë kapitullin me pandeminë. Faza akute e
pandemisë, sikurse thotë edhe Organizata Botërore e
Shëndetësisë, do të përfundojë kur mbi 70% e popullatës
në botë të jetë e vaksinuar.
Sot në Shqipëri janë të vaksinuar rreth 60% e
popullatës target, me një dhe dy doza. Domethënë, kemi
aplikuar më shumë se 2,8 milionë vaksina dhe deri më
sot kanë mbërritur më shumë se 3,1 milionë doza
vaksinash. Kjo marrëveshje, që ne kalojmë sot për
miratim në Kuvendin e Shqipërisë, na vë në dispozicion
edhe 1 milionë doza të reja të vaksinës Pfizer, të cilat do
të vijnë sipas një kalendari, duke filluar nga muaji maj
dhe deri në muajin dhjetor të këtij viti, duke përcaktuar
të gjitha afatet e kohës dhe të jetëgjatësisë së vaksinës,
në mënyrë që të kemi të gjithë mundësinë për t’i përdorur
në kohë sipas planit të përgjigjes së vaksinimit në vendin
tonë.
Patjetër që ka dhe kemi ende shumë për të bërë për
të rritur mbulesën vaksinale në vend, për të rritur
përqindjen e vaksinimit për sa i përket dozës së tretë
përforcuese, ku ende kemi shumë për të bërë për sa i
përket mbrojtjes së kategorive vulnerabël. Sigurimi në
vijim i vaksinave është një hap përpara drejt të pasurit të
garancisë për të vijuar një normalitet që të gjithë e duam.
Ndaj, ne nuk kemi humbur kohë, kemi bërë maksimumin
për të mos pasur asnjë boshllëk në furnizimin me
vaksina. Pa dyshim që qytetarët duan siguri për jetën
dhe mbrojtjen nga COVID-19 dhe vaksina e siguron
këtë. Çdo qytetar ka dhe do të ketë të sigurta vaksina
falas në çdo kohë. Pra, çdo qytetar në qendrën
shëndetësore ka të sigurt sot e në vijim dozën e parë, të
dytë dhe të tretë të vaksinës.
Nga ana tjetër, ne po përgatitemi me Komitetin e
Ekspertëve të Vaksinimit dhe me Komitetin Teknik të
Ekspertëve të marrim një vendim tjetër, atë të aplikimit
të dozës së dytë përforcuese apo të dozës së katërt për
të moshuarit dhe grupet e riskuara, një vendim që, nëse
merret dhe është në diskutim, ashtu sikurse thashë, na
gjen të përgatitur, pasi disponojmë sot dhe do të
disponojmë, gjithashtu, gjatë këtij viti të gjitha dozat e
nevojshme për vaksinat dhe, mbi të gjitha, na jep më
shumë garanci që jeta e të moshuarve të mbrohet, jeta
e personave me imunitet të kompromentuar nga
sëmundjet të mbrohet, që jeta e mjekëve, e infermierëve
dhe e mësuesve të jetë e mbrojtur, si edhe e të gjitha
kategorive të riskuara.
Plani ynë i vaksinimit derë më derë për të bërë të
mundur rritjen e mbulesës vaksinale është duke
funksionuar. Kemi vijuar, gjithashtu, me më shumë se 2
mijë aplikime ditore, që po na japin një rritje të barrierës
mbrojtëse të qytetarëve përballë varianteve të COVID-
19. Para disa ditësh ministri i Shëndetësisë së
Gjermanisë tha, ashtu sikurse këto ditë janë bërë
deklarata të shumta nga Organizata Botërore e
Shëndetësisë, që ka ende një të panjohur të madhe, ka
ende një padijeni, në raport me variantet e reja të virusit.
Ndaj kjo marrëveshje, që ne sjellim sot dhe disponibiliteti
që krijon kjo marrëveshje, në raport me vaksinat që do
të vijnë në vend, na krijon më shumë siguri për atë çfarë
mund të vijë në të ardhmen.
Nëpërmjet Planit tonë Kombëtar të Vaksinimit anti-
COVID, nëpërmjet planit tonë të përgjigjes 2021-2023
janë të parashikuar këta hapa, pra nuk është se thjesht
po blejmë vaksina për të blerë vaksina, por po blejmë
vaksina për t’iu përgjigjur nevojës së popullatës për të
qenë të mbrojtur dhe për t’u përgjigjur të gjitha atyre
varianteve të reja që mund të vijnë në të ardhmen, pasi
vetë kontrata me Pfizer-in lejon që, nëse do të ketë një
virus të ri dhe nëse do të ketë një adaptim të vaksinës,
të mundet të përfitojmë nëpërmjet kësaj marrëveshjeje
vaksinën e adaptuar, gjithashtu, në momentin që do të
miratohet nga Komiteti Teknik i Ekspertëve të kemi
mundësi të kemi dozën e duhur të vaksinave për fëmijët
e moshës pediatrike, ashtu sikurse ka ndodhur edhe
në vende të tjera.
Edhe pse ia kemi dalë të përballemi me valë të forta
të virusit, është me vend të themi se ne nuk e kemi ulur
vigjilencën, por vijojmë të jemi në gatishmëri maksimale
në të gjithë sistemin tonë shëndetësor jo vetëm për sa i
përket planit të vaksinimit, meqenëse jemi në këtë
moment të shpjegimit të situatës së pandemisë, por edhe
në të gjitha elementet që prekin aspektet epidemiologjike
të suverjancës aktive në vend, gjithashtu, edhe të planit
të hospitalizimeve dhe forcimit të të gjithë rrjetit të
spitaleve.
Pa dyshim, në momente shumë të vështira, kur vërtet
valët e pandemisë goditën botën , ia kemi dalë dhe nuk
u gjunjëzuam, sepse jo vetëm investuam në kohë reale
për sa u përket të gjitha hallkave të sistemit spitalor,
duke filluar nga rritja e kapaciteteve në terapi intensive;
dyfishimi i aparaturave jetëshpëtuese; rritja e flotës së
urgjencës kombëtare, e cila në një vit ka realizuar më
shumë se 140 mijë misione; zgjerimi i kapaciteteve të
Institutit të Shëndetit Publik; mbështetja e stafeve tona
mjekësore, infermierore me bonus gjatë gjithë 2 vjetëve
të pandemisë COVID-19. Gjithashtu, po vijojmë të rritim
kapacitetet e spitaleve në të gjithë sistemin e radiologjisë,
pra të imazherisë, në 10 spitale, qofshin ato universitare
dhe rajonale, duke forcuar kështu kapacitetet
diagnostikuese në vend. Nga ana tjetër, po vijojmë
investimet në shëndetësi. Jemi në momentet kur sapo
Viti 2022
280
Legjislatura e 10-të
kemi nisur investimin në spitalin infektiv për ta kthyer
këtë spital në një qendër të vërtetë ekselence për
sëmundjet infektive. Jemi duke finalizuar projektin e
zbatimit për rehabilitimin e Institutit të Shëndetit Publik
dhe të gjithë njësisë së laboratorëve në këtë institut. Do
të jetë një investim që bëhet për herë të parë pas shumë
e shumë vitesh në qendrën më të madhe te shëndetit
publik, të vetmes, unikales dhe do të vijojmë t’i forcojmë
kapacitetet e sistemit shëndetësor në drejtim të përgjigjes
ndaj emergjencave shëndetësore, pa dyshim, edhe
përgjigjes ndaj pandemisë COVID-19.
Dëgjova sot këtu, dhe nuk dua t’ia përmend emrin,
se kolegu i opozitës nuk është, të flitet, ashtu si gjithmonë,
pa fakte dhe me shifra, për fat të keq, të së shkuarës.
Kur flasim për shifra, shëndetësia është një kantier pa
mbarim, ka gjithmonë punë për të bërë dhe do të ketë
gjithmonë punë për të bërë, sepse vetë teknologjia
ndryshon ditë pas dite dhe vetë digjitalizimi e ka futur në
një rrugë tjetër edhe sistemin shëndetësor, në raport
me zhvillimin dhe kërkesën për t’u përmirësuar ditë pas
ditë. Duke dëgjuar atë çfarë kolegu i opozitës tha për
shëndetësinë, të cilin e falënderoj, sepse kritikat
gjithmonë janë të mirëpritura, por, nëse flasim vërtet për
kritika konstruktive, dua të them se na bëjnë mirë dhe i
marrim parasysh, por, kur flasim thjesht për të bërë
demagogji, besoj se i ka kaluar koha e nuk shkon, sepse
duhet folur me fakte. Kur thuhet që shpenzimet nga xhepi
janë 50%, nuk është e vërtetë, sepse është i vërtetë
fakti që ne i kemi gjetur mbi 60% shpenzimet nga xhepi
i qytetarëve dhe i kemi ulur në 44% dhe po vazhdojmë
t’i ulim pikërisht falë të gjithë prioritetit që kemi vendosur
për ta forcuar sistemin tonë shëndetësor dhe për ta rritur
buxhetin vit pas viti, ku në 8 vjet buxheti për shëndetësinë
është rritur me 78%, dhe është fakt. Vërtetë kolegu i
opozitës mund të thotë ku është shëndetësia falas, se
keni thënë shëndetësi falas, se bërtisni për shëndetësinë
falas. Ne e themi sërish që shëndetësi falas do të thotë
që qytetarët, të cilët nuk kanë paguar sigurime
shëndetësore, marrin shërbim shëndetësor pa pagesë
në portën e parë të shërbimit shëndetësor, që është
kujdesi parësor, që janë qendrat shëndetësore.
Gjithashtu, 600 mijë qytetarë, të cilët nuk i kanë
paguar sigurimet shëndetësore, përfitojnë nga lista e
barnave të rimbursueshme falas të gjitha alternativat e
para të mjekimit. Kjo do të thotë mbulim shëndetësor
universal, cilësi në shërbim, shëndetësi e përballueshme
dhe, mbi të gjitha, do të thotë që aksesi në shërbimin
shëndetësor është një objektiv afatgjatë, i cili vit pas viti
po vijon të përmirësohet.
Gjithashtu, është fakt që në të gjithë skemën e
rimbursimit të barnave janë më shumë se 1100
alternativa mjekimi dhe 340 principe aktive, të cilat janë
të rimbursueshme në skemën e rimbursimit dhe nuk
është e vërtetë ajo që thotë kolegu i opozitës se shteti
paguan vetëm 100 milionë në listën e rimbursimit. Po,
në fakt, është e vërtetë që lista e rimbursimit të barnave
financohet nga buxheti i shtetit në masën 100 milionë
euro, ndërkohë që janë më shumë se 49 milionë euro
që financohen për barnat dhe materialet mjekësore në
spitale. Kjo do të thotë se nuk është aq sa kolegu i
opozitës thotë, por ne sot financojmë në masën mbi
60% të gjitha barnat që importohen në vendin tonë, pra
shteti financon mbi 60%. Kjo do të thotë të ulësh
shpenzimet nga xhepi; kjo do të thotë të sigurosh më
shumë alternativa mjekimi të rimbursueshme, të
sigurosh më shumë mjekim në spitale, duke garantuar
kështu akses dhe trajtime falas në sistemin shëndetësor.
Patjetër që kemi ende shumë për të bërë dhe flasim
për procedura që deri dje nuk kryheshin fare në spitale,
siç ishin hemodinamika apo ndërhyrjet koronare, sepse
që të bëje një ndërhyrje koronare në spital, ishte një
ëndërr për shumë njerëz, sepse drejtoheshin te privati,
në vend që ta bënin te shteti. Sot jo vetëm që bëhen 24
orë në 7 hemodinamika për infarktin akut të miokardit,
por, gjithashtu, në qendrat në rrethe, në Spitalin
Memorial, në Shkodër dhe në spitalin “Shefqet Ndroqi”
të gjitha këto ekzaminime kryhen falas nëpërmjet
paketave, ashtu sikurse kryhet transplanti falas, ashtu
siç kryhet dializa falas dhe afër vendbanimit, ashtu siç
kryhet katarakti falas, si dhe procedura të tjera.
Nga fillimi, nëpërmjet paketave të shërbimeve janë
mbështetur më shumë se 73 mijë qytetarë falas, duke
kryer të gjitha këto ekzaminime apo ndërhyrje. A kemi
më shumë për të bërë? Patjetër! Ndryshe nuk do të
ishim këtu, ndryshe nuk do të ishim duke punuar,
ndryshe nuk do të ishim duke investuar. Investimet në
shëndetësi nuk janë ndaluar as përgjatë kohës së
pandemisë, ku e gjithë vëmendja ishte te qytetarë, por,
nga ana tjetër, ishte edhe te shërbimi ndaj tyre. Ndaj, po
vijojmë me investimet në spitalin e sëmundjeve të
brendshme, në spitalin pediatrik; po finalizojmë
investimin pediatrik në Elbasan; po finalizojmë investimin
në spitalin rajonal të Kukësit dhe në maternitetin e
Kukësit; sapo finalizuam investimin në maternitetin e
Beratit; do të finalizojmë së shpejti investimin në spitalin
bashkiak të Laçit, që besoj se përfundon brenda muajit
maj dhe menjëherë e bëjmë funksional për të ofruar në
një shërbim model të një spitali bashkiak për të gjithë
banorët e zonës, gjithashtu, për ta bërë një model se si
do të jenë spitalet tona bashkiake në të ardhmen.
Kemi ende shumë për të bërë për sa i përket aksesit
në shërbime dhe llojshmërinë e shërbimeve, dhe kjo
281
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është e vërtetë. Ndaj, jemi duke punuar së bashku me
shërbimet në Qendrën Spitalore Universitare “Nënë
Tereza” për të realizuar procedura, të cilat kanë avancuar
në kuadër të problematikave neurovaskulare, dhe këtu
dua të përmend faktin se kemi bërë hapa konkretë për
sa u përket procedurave të trombolizës për sëmundjet
neurovaskulare; e kemi shtrirë këtë shërbim në spitalin
rajonal të Korçës dhe në spitalin rajonal të Shkodrës.
Ndërkohë që përgatiteni që edhe procedura e
trombektomisë të fillojë realizimin për procedurat bazë
në Qendrën Spitalore Universitare sa më shpejt që të
jetë e mundur, duke qenë se të gjitha buxhetet janë në
dispozicion, por dihet që paralelisht me buxhetet dhe
me të gjitha aparaturat përkatëse, duhet edhe përgatitja
e burimeve njerëzore.
Jemi duke punuar paralelisht së bashku, me të gjitha
investimet, që po ndodhin në sektorin shëndetësor, për
mbështetjen dhe për edukimin në vazhdim të stafeve
tona mjekësore, të cilat janë totalisht të angazhuara për
ta çuar edhe një hap para dhe për ta transformuar
kujdesin shëndetësor kudo në Shqipëri. Sot nuk është
e nevojshme të vish në Tiranë për të marrë të gjitha
shërbimet; sot mund t’i marrësh shërbimet kudo në
spitalet tona rajonale dhe u kemi shkurtuar jo vetëm
kohë, por edhe para nga xhepi qytetarëve, sepse duhet
të bënin mijëra e mijëra kilometra për shkak të
procedurave, për të ardhur në Tiranë, për t’i marrë këto
shërbime.
Sot shërbimet nëpërmjet paketave mbulohen 100%
nga shteti, financohen 100% nga shteti. Sot qendrat
shëndetësore kanë ndryshuar tërësisht, jo vetëm
pamjen, por edhe funksionalitetin e tyre, duke bërë të
mundur që jo vetëm të kemi më shumë akses, por që
edhe numri i vizitave dhe frekuentimit i qendrave
shëndetësore të rritet, pikërisht për arsye të përmirësimit
të infrastrukturës së teknologjisë. Ajo që ne do të
vazhdojmë të bëjmë është angazhimi për transformimin
e shëndetësisë drejtë autonomisë spitalore, që shumë
shpejt do ta sjellim për diktim dhe miratim në Kuvendin
e Shqipërisë.
Faleminderit për vëmendjen!
Shpresoj ta miratojmë së bashku edhe këtë
marrëveshje.
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zonjën Zheni Gjergji. Të përgatitet zoti Alban
Xhelili.
Zheni Gjergji- E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Ministre,
Ju bëtë një tablo shumë të mirë të arritjeve të
shëndetësisë në Shqipëri. Ne nuk kishim ardhur këtu
për të dëgjuar të gjitha arritjet, megjithatë, shëndetësia
ka shumë për të bërë dhe ata që e ndiejnë më shumë
janë shqiptarët. E vërteta dhe realiteti janë aty.
Ajo që duhet përshëndetur në të gjitha këto që ju
keni bërë është ekipi shëndetësor, i cili u prin të gjitha
arritjeve të mëdha që ka qeveria “Rama”, ai ekip mjekësh
që punojnë pa pushuar ditë e natë në shërbim të
popullatës shqiptare me një pagesë shumë të vogël dhe
që sot janë të detyruar të marrin rrugët e Europës duke
braktisur vendin. Kështu që, krahas arritjeve, ju lutem,
bëni të mundur që mjekët të ndihen të respektuar aty ku
punojnë.
Gjithsesi, sot ne jemi mbledhur sërish për të diskutuar
dhe marrë në shqyrtim aktin normativ nr. 6, datë
18.03.2022 “Për miratimin e disa ndryshimeve të
nënshkruara, amendimi i tretë, në marrëveshjen për
prodhimin dhe furnizimin nga/dhe ndërmjet Pfizer Export
B.V. dhe Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale të Shqipërisë, Ministrit të Shtetit për Rindërtimin
dhe Institutit të Shëndetit Publik, miratuar me aktin
normativ nr. 3, datë 18.01.2021, të Këshillit të Ministrave”
të ndryshuar””. Qëllimi i këtij akti është miratimi i disa
ndryshimeve në marrëveshjen me kompaninë Pfizer,
të cilat do të mundësojnë blerjen e dozave për vitin 2022.
Shqipëria, krahasuar me disa nga vendet e rajonit,
e nisi me shumë vonesë, në datën 11 janar 2021,
fushatën e vaksinimit antiCOVID “Shqipëria buzëqesh”.
Në fakt, qeveria gjithmonë zgjedh emërtime
emocionuese dhe përfshirëse sa herë vendi gjendet
para një vështirësie, qoftë kjo fatkeqësi natyrore, qoftë
kjo krizë ekonomike apo politike, e shkaktuar nga vetë
ajo. Shqiptarët, në fakt, e paguan shumë shtrenjtë
përballjen me COVID-19, por atyre nuk u buzëqeshi
fati.
Gjatë vitit 2021-2022 ka pasur mbi 15 mijë ndërrime
jete shtesë, krahasuar me ato të vitit 2015-2019,
ndërkohë që ndërrime jete nga COVID-19, të raportuara
zyrtarisht nga ju, nuk i kalojnë 3500. Në tremujorin e
parë të vitit 2022 ka pasur një rritje të numrit të
vdekshmërisë prej 42%. A ka një analizë nga ISHP-ja
dhe Ministria e Shëndetësie për këto fakte? Kush mban
përgjegjësi për këtë situatë? Kush e fshehu situatën
reale të epidemisë në vendin tonë?
Edhe pse si anëtarë të Komisionit të Shëndetësisë
gjithmonë kemi mbështetur e nxitur vaksinimin e
popullatës shqiptare dhe kemi qenë bashkëpunues, nga
ana e Ministrisë së Shëndetësisë kemi vërejtur një
mungesë transparence në komunikimin tonë lidhur me
këtë problem.
Vaksina COVID-19 është efektive kundër varianteve
Viti 2022
282
Legjislatura e 10-të
të shumta dhe deri në vjeshtë është një mundësi e mirë,
siç ka deklaruar pak ditë më parë shefi i Pfizer-it, Albert
Bourla.
Ndërsa lufta në Ukrainë largoi vëmendjen nga
COVID-19, fundi i pandemisë nuk është askund në
horizont, ndaj vazhdimi i kujdesit dhe vaksinimi i
popullatës duhet të mbetet prioritet.
Natyrisht, ndryshimet e paraqitura në këtë akt
normativ parashikojnë rishikimin e sasisë së dozave për
vitin 2022.
Projektligji është i shoqëruar nga dokumenti i aktit
normativ, i miratuar nga Këshilli i Ministrave, i përbërë
nga dy nene: në nenin e parë parashtrohet amendimi i
tretë i marrëveshjes, ndërsa në nenin e dytë
parashikohet “Hyrja në fuqi menjëherë në Fletoren
Zyrtare”.
Po ashtu, në relacionin shpjegues
bashkëshoqërues, në pjesën e tretë, në argumentimin
shpjegues, është parashikuar ngritja e një e grupi
negociator për vlerësimin e kushteve të ndryshimit të
marrëveshjes.
Në pikën 1, “Sasia e furnizimit”, thuhet se kjo sasi
është bazuar në përllogaritjen e kryer nga Instituti i
Shëndetit Publik, por nga ISHP-ja nuk iu vu asnjë
informacion me shkrim në dispozicion të Komisionit të
Shëndetësisë e Mbrojtjes Sociale rreth këtij fakti.
Në pikën 2, lidhur me aplikimin e vaksinës në moshën
pediatrike, ende nuk kemi një vendim nga Komiteti i
Etikës. Në përkufizimin “Vaksinë pediatrike”,
parashikohet se lidhur me këtë përkufizim dhe aplikimin
e vaksinës në moshat pediatrike është bërë e qartë se
duhet të ketë një vendim të Komitetit të Ekspertëve të
Imunizimit dhe të Etikës përpara se ajo të përdoret në
Shqipëri. Aktualisht, nuk jemi ende në dijeni, nëse aplikimi
i vaksinimit për grupmoshën pediatrike është diskutuar
nga Komiteti i Ekspertëve të Imunizimit dhe të Etikës,
pra, për moshën plus 5 vjeç. Kështu që, përpara se ky
vendim të merret, duhet të jetë jo vetëm konform
nevojave dhe infrastrukturës së nevojshme në terren,
por edhe duke marrë parasysh eksperiencën e vendeve
të tjera europiane. Në këtë kontekst, nevojitet të
përcaktohet se midis cilës grupmoshë parashikohet
aplikimi për moshat pediatrike, nën moshën 16 vjeç,
duke i ndarë më tej edhe në nëngrupe. Nëse i referohemi
dy studimeve të fundit nga agjencia europiane
“European Centre for Disease Prevention and Control”
rezulton se aplikueshmëria e vaksinës në grupmoshën
nën targetin që Shqipëria ka aplikuar, pra, plus 16 vjeç,
në vendet e BE-së aplikimi në këtë moshë ndahet në
dy fasha: 5 deri në 11 vjeç dhe 12-17 vjeç për
adoleshentë. Tashmë, ky rekomandim i OBSH-së duhet
të jetë prioritet i Komitetit të Ekspertëve të vendit tonë.
Para marrjes së vendimeve politike për vaksinimin e
fëmijëve ndaj COVID-19 duhet të merren parasysh
dëmet dhe përfitimet e mundshme, duke përfshirë
efektet e drejtpërdrejta dhe të tërthorta në shëndet dhe
mirëqenie krahas përdorimit të vaksinës dhe situatës
epidemiologjike në vend.
Në pikën 3, “Përcaktimi i çmimit”, parashikohet se,
sipas përfaqësuesit të Pfizer-it, çmimi i ofruar nga Pfizer-
i është preferencial për Republikën e Shqipërisë, pasi
rritja e çmimit në këtë rast vjen si rezultat i rritjes së
investimeve në zinxhirin ftohës dhe rritjen e jetëgjatësisë
së vaksinës. Ky parashikim mbetet i paqartë në formulim,
duke qenë se nuk përcaktohet sa do të jetë vlera shtesë
në kontratën e hartuar. Po ashtu, në këtë pikë nuk
parashikohet se sa do jetë vlera e shtuar nga totali i
vlerës së porosisë së re të dozave të vaksinave Pfizer.
Dokumentacioni shpjegues nuk jep në mënyrë
shteruese se pse pretendohet kjo rritje e çmimit dhe
nëse kjo rritje vjen si efekt i përmirësimit të kushteve
dhe infrastrukturës së menaxhimit të stokut të vaksinave,
që pritet të vijnë në vitin 2022.
Në pikën 4, ku jepet përcaktimi i qartë i ndryshimeve
ndërmjet termit “produkt origjinal” dhe “produkt i
adaptuar”, në materialin bashkëshoqërues nuk ka
shpjegim shterues se për çfarë rastesh aplikohet
përcaktimi i qartë i produktit, vaksinës, si produkt origjinal
apo i adaptuar.
Sa i përket qëndrimit tonë, mendoj se çështjet, të
cilat kërkojnë një vëmendje të veçantë janë:
Së pari, cila është e ardhmja e procesit të vaksinimit,
duke parë se muajt e fundit ritmi i tij është ngadalësuar
së tepërmi? Shqipëria ka administruar dy milionë e
tetëqind e një mijë doza vaksine, ose e thënë ndryshe,
ka vaksinuar 48,9% të popullsisë së përgjithshme, i cili
është nivel i ulët krahasuar me vendet e rajonit dhe
vendet europiane. Serbia ka të vaksinuar afërsisht 62%
të popullatës, Greqia 96 %, ndërsa Mali i Zi 53,9% të
popullatës së përgjithshme, jo popullatës target. Nga
ana tjetër, po t’u referohemi të dhënave të raportuara
javën e shkuar për aplikimin ditor të vaksinave anti-
COVID, vihet re një numër i ulët vaksinimi, 1900-2000
doza vaksina në ditë. Kjo do të thotë se me këtë ritëm
do të na duhen edhe 298 ditë të tjera, ose 10 muaj që të
rrisim me 10% nivelin e vaksinimit të popullatës sonë,
në mënyrë që të kalohet pragu mbi 50%.
Së dyti, lidhur me sasinë e dozave të vaksinave, që
do të administrohen përgjatë vitit 2022, duke marrë
parasysh numrin e ndryshuar në bazë të këtij amendimi
të tretë të marrëveshjes me Pfizer, por edhe mundësinë
e marrjes në dorëzim të dozave të vaksinave, që
283
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqipëria do të mund të marrë nga shtetet e tjera apo
organizata ndërkombëtare, a e ka parashikuar Ministria
e Shëndetësisë numrin e dozave që pritet të
administrohen për popullatën, duke marrë parasysh
faktin se parashikohet aplikimi edhe për grupmoshat
pediatrike, pasi të merret miratimi nga Komiteti i
Ekspertëve?
Së treti, lidhur me aplikimin e vaksinës për
grupmoshat pediatrike, a ka ndërmarrë Instituti i
Shëndetit Publik, apo a është në proces një studim i
thelluar rreth modaliteteve dhe nevojave për
grupmoshën e parashikuar, duke pasur parasysh edhe
ekspertizat apo eksperiencën nga vendet e Bashkimit
Europian, që tashmë e kanë aplikuar prej disa muajsh
këtë vaksinë?
Sipas drejtoreshës së Institutit të Shëndetit Publik
vetëm 3% e fëmijëve janë prekur nga COVID-19 që
nga fillimi i pandemisë. Kjo shifër tregon se te kjo
grupmoshë nuk ka ende një mbrojtje imunitare natyrore.
Nga Instituti i Shëndetit Publik nuk u deklarua asnjë e
dhënë rreth vaksinimit të kësaj grup popullate, pra, të
fëmijëve plus 12 vjeç deri tani në vend.
Së fundi, në lidhje me efektet financiare shtesë, që
mund të krijohen sipas materialit shpjegues të këtij
projektligji, nevojitet të sqarohen në mënyrë më
shteruese se pse është parashikuar kjo rritje.
Dua t’u drejtohem qytetarëve shqiptarë që të marrin
të gjitha dozat e vaksinës COVID-19 të rekomanduara
nga autoriteti shëndetësor sapo t’u vijë radha, duke
përfshirë edhe një dozë tjetër përforcuese.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Fjala për zotin Alban Xhelili. Të përgatitet zonja Oriola
Pampuri.
Alban Xhelili- Faleminderit, zonja Kryetare!
Faleminderit, të nderuar qytetarë dhe kolegë!
Akti normativ nr. 6, i datës 18.03.2022 “Për miratimin
e disa ndryshimeve të nënshkruara, amendimi i tretë,
në marrëveshjen për prodhimin dhe furnizimin nga/dhe
ndërmjet Pfizer Export B.V. dhe Ministrisë së
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale të Shqipërisë,
Ministrit të Shtetit për Rindërtimin dhe Institutit të
Shëndetit Publik, miratuar me aktin normativ nr. 3, datë
18.01.2021, të Këshillit të Ministrave”, të ndryshuar””,
ka si qëllim blerjen e një sasie dozash përgjatë viteve
2022-2023, me qëllim plotësimin e nevojave për
vaksinim të të gjithë popullsisë, të gjitha fashave me të
paktën tri doza, të cilat janë aplikuar deri sot.
Gjatë vitit 2021 qeveria ka marrë një sërë masash
për përballimin e situatës së shkaktuar nga COVID-19,
ku një nga këto masa ishte edhe furnizimi me vaksina
të Pfizer Export. Të gjithë e kemi memorien e kthjellët
për të kujtuar kur edhe në vendet e zhvilluara, edhe në
ato perëndimore kishte mungesa vaksine, Shqipëria
ishte një nga vendet e para që arriti të sillte vaksina për
popullatën dhe mundësoi vaksinimin qytetarëve
shqiptarë.
Marrëveshja fillestare, e cila kishte të bënte me aktin
normativ nr.1, datë 10.01.2021, të Këshillit të Ministrave,
përcaktonte blerjen e vaksinave, gjithashtu, përcaktonte
edhe procedurën e lejes së hyrjes dhe administrimit të
vaksinave COVID-19, si dhe përdorimin e tyre në
popullatë, në territorin e Republikës së Shqipërisë,
marrëveshje e cila u miratua me aktin normativ nr. 3,
datë 18.01.2021.
Marrëveshja e ndryshuar me akte normative
rregullon mekanizmin e donacioneve, si dhe sasinë
shtesë, dhurimin e dozave të vaksinës Pfizer nga shtete
dhe organizata të tjera, gjithashtu përcakton rregullat
dhe procedurat për shpërndarjen e vaksinës Pfizer në
Shqipëri. Gjithashtu, përcaktohen edhe modalitetet nëse
Shqipëria do të dëshirojë të bëhet pjesë për dhurimin e
dozave të përcaktuara të vaksinave, e cila lejohet të
dhurohet, pra jo më shumë se 5% e furnizimit. Këtu
përcaktohen edhe specifikimet në rastet e dhurimit të
dozave që kanë të bëjnë me afatet e skadencës dhe
me sasinë.
Edhe në komision kemi hasur disa kundërshti lidhur
me këtë çështje, që unë mendoj se janë të kota, pasi,
siç pretendojmë ne, që të jemi përfitues të dhurimeve të
dozave nga shtete të tjera, nuk mund ta anashkalojmë
pjesën e dhurimit në rast nevoje nga të tjerët kur ne
kemi një sasi vaksinash disponibël.
Amendimi i tretë parashikon edhe përllogaritjen e
sasisë nga Instituti i Shëndetit Publik. Për sasinë e
dozave u tha që nuk ka një modalitet përllogaritjeje nga
Instituti i Shëndetit Publik. Kur ne shkojmë dhe bëjmë
një amendim, akt normativ dhe kërkojmë një sasi
dozash, kjo gjë nuk mund të vijë nga mendjet individuale,
por vjen gjithmonë si rezultat i një parashikimi lidhur me
sasinë e dozave që ndodhen aktualisht në Shqipëri dhe
atyre të nevojshme për t’u injektuar te qytetarët.
Gjithashtu, bëhet edhe përkufizimi i termit “Vaksinë
pediatrike”, që ka të bëjë me pjesën se cila do të jetë
vaksina që do të përdoret te moshat pediatrike, siç e
tha edhe kolegia parafolëse, që vjen pas një vendimi të
Komisionit të Ekspertëve të Imunizimit dhe të Etikës.
Pra, gjithmonë kjo bëhet pasi të jetë marrë ky vendim.
Në këtë amendim është përdorur edhe termi
“Produkt origjinal”, edhe termi “Produkt i adoptuar”, ku
na është dhënë një shpjegim nga ana e përfaqësuesve
të ministrisë lidhur me të, sepse mund të ketë ndonjë
Viti 2022
284
Legjislatura e 10-të
keqkuptim lidhur me këtë term. Termi “Produkt i
adoptuar” nuk do të thotë që është produkt i Pfizer-it,
por janë thjesht ndryshimet që pëson produkti si rezultat
i ndryshimeve dhe mutacioneve që pëson edhe virusi.
Nga fillimi i pandemisë, që është data 12.01.2021
dhe deri më sot, në Shqipëri kanë ardhur 3 milionë e
141 mijë e 630 vaksina, nga të cilat janë aplikuar 2 milionë
e 796 mijë e 648 doza të para, të dyta dhe të treta.
 Mbulesat janë për moshën mbi 16 vjeç, 60,8% me
një dozë; 56,9% me dy doza dhe 11,6% me tri doza.
Mbulesa e përgjithshme e popullsisë është 49% me
një dozë, 45,8% me dy doza dhe 9,3% me tri doza.
Edhe pse ka një rënie të rasteve të infektuara me
COVID, siç të gjithë e kemi parë, të gjithë bashkërisht
duhet t’u bëjmë thirrje të gjithë qytetarëve që në mënyrë
vullnetare të aplikojnë dozën e tretë, kush ka aplikuar
dozat e para.
Lidhur me pikat më sipër, dëgjova disa opinione për
aktin normativ, të cilin do të doja ta përktheja në këtë
pikë, pasi akti normativ u rrëzua në koncept si
antikushtetues. A mendoni se, nëse nuk do të aplikonim
aktin normativ në këto raste, do të ishim në kushtet ku
mund të prisnim deri sa të miratonim një ligj për të sjellë
vaksinat Pfizer apo çdolloj vaksine tjetër në Shqipëri?
Pra, mendoni se nevoja është imediate, apo mund të
pritet deri sa të aprovohet ligji?
Mund ta kuptoj edhe pjesën që patjetër opozita bën
edhe politikë këtu, por nuk duhet të bëjmë politikë duke
shpresuar që ne të mos marrim vaksina, njerëzit të
preken, të ketë humbje jetësh dhe nesër të themi se
ishte menaxhimi i gabuar nga ana juaj. Nuk mendoj se
edhe mendja më e keqe do të shkonte kaq larg!
Gjithashtu, më bëri përshtypje edhe një gjë, kur u fol
për pjesën e amnistisë fiskale. Do t’i rikthehem edhe një
herë kujtesës. Në qoftë se e mbani mend, në vitin 2011
keni bërë një amnisti dhe një pjesë juaja kanë qenë
këtu si ekzekutorët dhe votuesit e asaj amnistisë.
Amnistia jo gjithmonë është e dëmshme, por në
momente të caktuara është lehtësi. Jo të gjitha subjektet
apo bizneset janë kundër amnistisë, por duhet të bëhemi
të gjithë bashkë që të kemi një nivel amnistie të
kënaqshme për të gjithë. Unë ju garantoj që ka amnisti,
e cila do të mund t’i kënaqë të gjithë dhe nuk do të bëjë
xheloz askënd.
Ne duhet të bëhemi bashkë për të bërë një produkt
të mirë dhe nuk duhet shikojmë nëse propozimi i
Kryeministrit të Shqipërisë ose i maxhorancës është i
gabuar. Të dyja palët kanë bërë propozime dhe kanë
miratuar amnisti dhe nëse ka qenë e gabuar ajo, është
e gabuar edhe kjo.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Orjola Pampuri. Të përgatitet zonja
Grida Duma.
Orjola Pampuri – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar qytetarë,
Para se të flas për projektligjin për vaksinën Pfizer,
dua të rendis një sërë pikash në lidhje me atë që
përmendi më parë ministrja për arritjet në sistemin
shëndetësor.
E para ka të bëjë me skemën e rimbursimit. Ne si
opozitë kemi propozuar që në skemën e rimbursimit të
medikamenteve të ketë medikamente, të cilat të vijnë
nga destinacione të sigurta të Bashkimit Europian. Ky
ka qenë propozimi i opozitës, gjë që e nuk e gjejmë në
listën e rimbursimit të barnave. Kjo i detyron pensionistët
që edhe atë pak pension që kanë ta shpenzojnë për të
blerë barna me cilësi më të mirë.
Dje dëgjova ministren, e cila tha se është miratuar
paketa për lehtësinë fiskale për nënat me shumë fëmijë.
Kjo është diçka shumë e mirë, e cila, nëse do të arrihet,
është për t’u përgëzuar! Ndërkohë, gjatë mbledhjeve
që kemi zhvilluar në Komisionin e Shëndetësisë kam
marrë mesazhe nga disa çifte, të cilët nuk kanë mundësi
të kenë një fëmijë dhe detyrohen të shesin shtëpinë, të
marrin kredi, të shpenzojnë shumë para për të shkuar
qoftë edhe jashtë shtetit apo të përdorin edhe laboratorët
në Shqipëri. Në Tiranë ekziston një laborator, i cili nuk u
vu kurrë në punë, por ka mbetur stok në maternitetin
“Koço Gliozheni”.
Ju përmendët qendrat shëndetësore dhe spitalet dhe
kolegu më parë tha: “Për çdo gjë që të themi ne, ju jeni
kundër”. Sigurisht, kjo nuk është e vërtetë, ne si opozitë
nuk jemi kundër çdo gjëje që thoni ju, por ne diskutojmë
për interesat e qytetarëve.
Sa i përket rehabilitimit dhe rikonstruksionit të
qendrave shëndetësore, absolutisht themi se keni bërë
mirë për ato që keni rikonstruktuar, por ama mos harroni
se këto qendra i keni lënë bosh. Mjekët po ikin. Çfarë u
keni ofruar mjekëve? Cila është paga që marrin ata?
Cilat janë arsyet pse largohen sot mjekët e rinj apo të
sapodiplomuarit në mjekësi?
Përmendët pandeminë, që e keni përballuar më së
miri. Unë e di shumë mirë që ndërmorët një akt për
rimbursimin e medikamenteve për ta përballuar
pandeminë, me një vit vonesë. Ne, si opozitë, kishim
propozimet tona konstruktive, që këto medikamente, të
cilat ishin blerë nga xhepi i shqiptarëve, të
rimbursoheshin për ata që nuk arritën ta kapnin paketën
e rimbursimit. Ndërkohë edhe paketa juaj e rimbursimit
kishte plot handikape, sepse kishte medikamente, të
285
Legjislatura e 10-të Viti 2022
cilat ishin të lira, jo ato të shtrenjtat për të cilat shqiptarët
shpenzonin para nga xhepi apo merrnin shërbime nga
spitalet private.
Për sa u përket aparaturave, sigurisht që ka
aparatura, të cilat funksionojnë. Në QSUT ka
mbingarkesë, ne kemi propozuar edhe një spital vetëm
për Tiranën, sepse ju vërtet thoni që shërbimet ofrohen
nga shërbimet e spitaleve rajonale në rrethe, por ka plot
shërbime që nuk ofrohen dhe për këtë arsye ka një
dyndje në QSUT. Tirana meriton të ketë një spital të
vetin, me të gjitha aparaturat dhe shërbimin e duhur,
pasi ka një numër të lartë banorësh.
Në Shërbimin e Neurologjisë ka mungesë të
aparaturës së arterografisë, shërbim të cilin pacientët
janë të detyruar ta kryejnë në spitale private kundrejt
pagesave shumë të larta.
 Këto janë disa nga pikat të cilat unë doja t’i
përmendja, por janë shumë më shumë.
Sistemi shëndetësor nuk mund të krahasohet se si
ka qenë para 9 vjetësh, pasi 9 vjet janë shumë për të
ndërtuar një sistem shëndetësor, i cili, e them me bindje,
që para 9 vjetësh nisi një rrugëtim për decentralizim,
ndërkohë gjatë këtyre 9 vjetëve pati një centralizim. Uroj
dhe shpresoj që ju të nisni tashmë pas 9 vjetësh
rrugëtimin për decentralizimin e tij, sepse më mirë se
ekspertët dhe mjekët askush nuk i di nevojat e spitaleve
dhe të qendrave shëndetësore.
Ndërkohë, sot diskutojmë për miratimin e blerjes së
dozave të vaksinës Phfizer, për të cilat sigurisht që kemi
votuar pro, sepse absolutisht jemi pro çdo nevoje që ka
lidhje me shëndetin e shqiptarëve, por ama duhet të
diskutojmë disa pika që janë të rëndësishme.
Së pari, transparenca. Sa transparencë ka në blerjen
e medikamenteve apo dozave të vaksinës dhe si do të
kryhet kjo? E them këtë, pasi në bazë të këtij amendimi
pritet të sigurohen 1 milion doza. Natyrshëm lind pyetja:
a i ka siguruar ministria dhe institucionet përgjegjëse
burimet e duhura të informacionit se ku dhe si do të
shfrytëzohet kjo vaksinë?
Për moshat e treta, si e keni matur sasinë e vaksinave
për grupet e riskut apo target-grupet, të cilat i cilësoni si
pjesë të programit të vaksinimit? A do të shfrytëzohet
në kohë e gjithë kjo sasi vaksinash, duke shmangur
stokun, problematikë kjo, të cilën e kemi ngritur edhe në
Komisionin e Shëndetësisë?
Në komision keni cilësuar që kemi një strukturë të
posaçme të promocionit shëndetësor, e cila nis në ISHP
dhe shtrihet në mënyrë kapilare në DSHP-të e rretheve,
të cilat, sigurisht, duhet të kryejnë punën e tyre për
promovimin e bërjes së kësaj vaksine sa u përket target-
grupeve. Mendoj se ju duhet të filloni ta bëni këtë, përsëri
e theksoj, me qëllim që të shmangni stoqet, sepse duhet
ta dini popullatën target, të cilën vlerësoni ta vaksinoni
me këtë sasi doze vaksinash, që ju keni parashikuar të
merrni dhe nuk mund të hidhni para, ndërkohë që më
pas vaksinat të mbesin stok, sepse qytetarët refuzojnë
ta bëjnë atë.
Përllogaritja dhe një plan i mirëmenaxhuar kombëtar
vaksinimi do të parandalonte stoqet e vaksinave, të cilat
nuk e mohojmë që janë të rëndësishme për të siguruar
shëndetin e popullatës, por kanë një zë të rëndësishëm
në buxhetin e shëndetësisë, ndaj edhe duhet
menaxhuar me kujdes.
E them këtë pasi nuk mund të rri pa përmendur edhe
nevojat e tjera që ka sistemi, të cilat i kemi përsëritur me
dhjetëra herë nga kjo foltore, për mungesën e
medikamenteve, cilësinë e tyre e deri tek motivimi
financiar i stafeve mjekësore.
Do të doja gjithashtu të përmendja një fakt. Një nga
gazetarët e nderuar më ka kërkuar të ngre një shqetësim
në këtë foltore, mungesën e medikamenteve në repartin
e Onkopediatrisë. Unë e di shumë mirë që do të marr
një përgjigje ku do të më thuhet se atje është siguruar
sasia e këtij kimiopreparati, por ndërkohë ka pasur raste,
po në këtë departament, kur ky kimiopreparat është
siguruar në rrugë “kontrabandë” le të themi, ku familjarët
kanë paguar deri në 1350 euro për të siguruar këtë
preparat (kush është mjek në këtë sallë, e di shumë
mirë që ka një kohë të caktuar për të bërë kimioterapinë
dhe nëse e kalon atë, përbën pasoja te shëndeti i
fëmijëve) ndërkohë që ju keni thënë se e keni gjendje.
Unë thjesht dua një përgjigje: cila është sasia e këtij
medikamenti dhe kur është bërë furnizimi i fundit?
Shpesh kemi pyetur ekspertët për këtë dhe përgjigja ka
qenë: “Shkak është tenderimi i vonë”. Kur do të zgjidhet
ky tenderim dhe kur do ta diskutojmë bashkë edhe në
Komisionin e Shëndetësisë, që ta zgjidhim, pasi rëndon
në xhepat e prindërve dhe të familjeve që, përpos hallit,
duhet të kenë edhe pjesën tjetër, që janë shpenzimet
financiare.
Ndaj ne si opozitë kemi ngritur zërin për të vendosur
prioritete për nevoja të cilat prevalojnë, si në kohën e
COVID-it, kur ju vijonit të paguanit koncesionarët, të bënit
tenderë sekretë e të shpërblenit klientët tuaj, përpos
nevojave prioritare të qytetarëve, të cilat nuk prisnin, dhe
normalisht kur bëhet fjalë për shëndetin asnjëherë nuk
mund të presin.
Kemi një raport të Departamentit Amerikan të Shtetit
dhe unë nuk dua ta lë pa e përmendur, edhe pse jemi te
Pfizer-i, që ka lidhje posaçërisht me këtë, sepse
zhvendosja e vëmendjes dhe zhvendosja e prioriteteve
ndonjëherë bën të kemi mangësi edhe në sistemin
Viti 2022
286
Legjislatura e 10-të
shëndetësor, të cilin Kryeministri e anashkaloi dhe
askush prej jush nuk e përmendi, por që është i
rëndësishëm, i cili thekson se në vendin tonë korrupsioni
është i përhapur kudo.
Gjithashtu, ky raport thekson: “Megjithëse disa
agjenci qeveritare hetuan rastet e korrupsionit, burimet
e kufizuara, rrjedhjet e informacionit hetimor, presioni
real dhe i perceptuar politik dhe një sistem emërimi i
paorganizuar mirë i penguan hetimet”.
Ndaj jemi sot këtu, sepse mundohemi të fshihemi
prapa dështimeve, të cilat i shesim duke bërë
propagandë boshe dhe duke e shitur atë si sukses, por,
nëse sot pyesni të gjithë qytetarët, ata do t’ju thonë këto
që parashtrova unë dhe të jeni të sigurt mbase edhe
njëqindfishin e këtyre problemeve që unë parashtrova
sot, duke filluar me largimin e të rinjve, shpopullimin e
këtij vendi, pasi të gjitha këto janë realiteti dhe përgjigje
e situatës reale në të cilën ndodhet ky vend sot.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Grida Duma.
Grida Duma – Të nderuar kolegë,
Që në fillim dua të them se, kur kjo marrëveshje për
vaksinën Pfizer u diskutuan në komision, grupi i opozitës
ka votuar pro. E them këtë për të qartësuar të gjithë,
shqiptarët të parët, se ne kemi përgjegjësi të plotë për
çështjen e shëndetit dhe mundësinë që shqiptarët të
kenë vaksina. Thënë këtë, pa dyshim që qëndrimet tona
jemi përpjekur t’i kemi sa të argumentuara dhe
konstruktive, dhe atje ku ka qenë vendi për të dyshuar,
kemi ngritur dyshimet tona.
Nga shfletimi i shumë literaturave, të cilat sot janë të
rëndësishme për të kuptuar se si zhvillohet sistemi
shëndetësor, sidomos në vendet e varfra, një nga artikujt
që më ka lënë më shumë gjurmë, i cili është cituar shumë
edhe nga Organizata Botërore e Shëndetësisë, ka të
bëjë me konceptin apo artin e mjekësisë spekulative.
Arti i mjekësisë spekulative është, në fakt, arti i sofistikimit
të kamuflimit, fshehjes së situatave negative, ku
shëndetësia është e keqe dhe nëse do ta përkufizonim
këtë si art të mjekësisë spekulative, do të ishte: “Një
gjendje në të cilën pacienti hipnotizohet aq gjatë sa natyra
vetë ta zgjidhë sëmundjen ose i sëmuri të natyralizohet
me gjendjen e sëmurë dhe të mendojë që do të jetojë
përjetësisht në gjendje të sëmurë”. Kjo ndodh kur sistemi
shëndetësor është nën minimumin e nevojave për
shëndetësi të mirë.
Kjo që po ju them nuk është as për të atakuar atë që
është bërë mirë në shëndetësi në 3 dekada, as përpjekjet
e bëra në shëndetësi në 3 dekada, as për të atakuar
mjekët, infermierët, solidaritetin e profesionistëve, por
pa dyshim për të goditur minimalisht populizmin në
shëndetësi. E dëgjoj shpesh të flitet për shëndetësi falas,
por nuk ka falas asgjë, sepse gjithçka kushton, është
buxhet, le të themi pa pagesë. Po, më mirë le të themi
“pa pagesë”, sepse për ata që nuk paguajnë është vetëm
gjysma e të vërtetës, pasi ata nuk paguajnë dhe marrin
pa pagesë një shërbim që e marrin nga ata të tjerët që
paguajnë, e pra nga buxheti i shtetit dhe nga taksat e
shqiptarëve falas. Ky është një populizëm dhe një
mashtrim që vijon gjatë, në 3 dekada, por për populizmin
elektoral nuk ka asgjë falas.
Tashmë, diskutimi për shëndetësinë e mirë nuk është
vetëm çështje buxheti, nuk është faji i sotëm, nuk është
vetëm i djeshmi, nuk është i një individi, por në fakt është
një tërësi fajesh, të cilat kur ndahesh në kampe, nuk i
zgjidh dot, përtej kampeve, për çështje madhore si këto
për shqiptarët, edhe mund të zgjidhen. Pse them “edhe
mund”?
Shëndetësia dhe arsimi janë dy sektorët dhe dy
dimensionet në të cilat ajo që ne bëjmë sot ndihet pas
30 vjetëve, janë sektorë, të cilët e kanë efektin shumë
afatgjatë. Në këtë kuptim, mbaj mend që, kur shkoja
nëpër konferenca ndërmjet viteve 1990-2000, pasaporta
shqiptare në pikat kufitare ishte e parespektuar. Kush
ishte shqiptar dhe paraqiste një pasaportë shqiptare,
nuk ndihej krenar. Sot pasaporta shqiptare, për të cilën
ne nuk ndihemi krenar, është progres-raporti që
Komisioni Europian shkruan për t’i bërë një diagnozë të
plotë Shqipërisë dhe me të cilën ne njihemi në kontinentin
europian, të cilit duam kaq shumë t’i përkasim. Disa i
përkasin me mendësi, por jo me veprime, dhe këtu pastaj
ndahen dy botë.
Unë jam e bindur se nuk ka një individ në këtë sallë,
maxhorancë apo opozitë, që nuk ndien turp kur lexon
që në progres-raportin e 2021-it thuhet që shqiptarët në
masën 54% janë të kequshqyer. Kush është krenar për
të përfaqësuar Shqipërinë teksa Shqipëria sot është në
nivelin e 54%-it të kequshqyerjes? E kequshqyer në
gjysmat e rasteve për shkak të varfërisë, sepse nuk ka
një minimum jetik as nga pikëpamja ushqimore për ta
matur, e kequshqyer në gjysmën tjetër të rasteve, sepse
ka një injorancë ndërgjegjësimi, thuhet në progres-raport,
për të treguar se çfarë do të thotë mirëqenie, që nga
ushqyerja e deri tek edukimi dhe arsimi.
Pse e përmendin kequshqyerjen dhe pse e kanë
vendosur te kapitulli i shëndetësisë? Sepse, nëse ka
kequshqyerje, ka patologji, ka sëmundje dhe nëse ka
sëmundje që vijnë nga kequshqyerja që në fëmijëri,
sidomos te fëmijët dhe gratë shtatzëna, patjetër që
buxheti për shëndetësinë duhet të jetë dyfish ose trefish.
Sot, Shqipëria është e parafundit në Ballkan dhe e fundit
287
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndoshta në Europë, vetëm me 297 euro për frymë.
Ne sot po diskutojmë për Pfizerin, patjetër që
profesionistët dhe mjekët kanë të drejtë të thonë: a
mundemi ne që përsëri të vazhdojmë të respektojmë
marrëveshjen e Pfizerit me 1 milion vaksina të tjera në
një kohë që edhe vetë Covid-i po pëson mutacione nga
më të ndryshmet? Ndoshta këtu mund të kemi një
pikëpyetje. Të gjitha këto në një mënyrë apo në një tjetër
janë ngritje pikëpyetjesh krejtësisht profesionale dhe të
argumentuara, por ajo që mbetet përsëri për t’u diskutuar
përtej vaksinave dhe kësaj që quhet “buxheti i vogël i
shëndetësisë” janë disa parametra të tjerë të
dhimbshëm.
Westminster Foundation në studimin e tij, për mua
tronditës, na tregon që, mesatarisht, familjet shqiptarë
përgjatë kohës së pandemisë kanë paguar nga xhepi
për të përballuar Covid-in 1 milion lekë të vjetra ose 813
euro, ndërsa qeveria shqiptare rimbursimin për
patologjinë e Covid-it e ka 33 euro, pra 813 me 33.
Ndërkohë, nga fondi i rimbursimit për mbështetjen e
pandemisë Covid janë rimbursuar apo e kanë përfituar
këtë 33 eurosh në vitin 2021 rreth 1570 veta, në vitin
2022, po sipas Westminster Foundation mbi 5 mijë e ca
veta. Në rregull, kaq kemi dhe kaq ndajmë, por është
një çikë e gjatë si histori kjo. E marrim buxhetin, e
pjesëtojmë në numër popullsie dhe mendojmë që po
qeverisim. Kjo nuk është qeverisje, kjo është
keqqeverisje, që çon në kequshqyerje, kequshqyerje
reale, biologjike, fiziologjike, po të doni dhe kequshqyerje
mendore. Ky nuk është koncept qeverisës.
Për këtë arsye ne pyesim: kjo marrëveshja për 1
milion Pfizer të tjera bën pjesë në paketën e
shpenzimeve për buxhetin e shëndetësisë, a mos duhet
rimenaxhuar dhe riparë? A mos është më eficiente që
këta individë, të cilët vijnë sot, ndërkohë që ne paskemi
rimbursuar më pak se 10 mijë dhe paskemi me
patologjinë Covid qindra dhe mijëra, jemi kaq larg realitetit
shqiptar, a mos duhet ta rishohim se si t’i menaxhojmë
edhe këto fonde të vogla, këto 237 euro për frymë?
Patjetër që duhet!
Nuk dua t’ju jap shifra të tjera, pasi edhe në vitin e
pandemisë Shqipëria e ka ulur buxhetin. Unë e di që të
jesh në krye të një ministrie patjetër që je i detyruar të
tregosh pjesët e mira, por të jesh, në fakt, përballë
njerëzve, të cilët i përfaqëson, ke edhe një detyrë tjetër,
të kritikosh herë pas here edhe vetveten, sepse kjo është
e mira më e madhe e të qenit njeri me ndërgjegje. Këtu
nuk e vë gishtin tek askush, por ndoshta tek të gjithë
bashkë.
Thënë këtë, nuk dua të vijoj me faktin se sa shumë
mungesa ka sistemi shëndetësor në Shqipëri, sepse e
kam dëgjuar, por do ta dëgjoj prapë me respekt se si
kolegët mjekë të të dyja palëve e thonë se nuk ka buxhet
shëndetësie që do të jetë ndonjëherë buxheti perfekt i
shëndetësisë, sepse gjithmonë do të ketë më shumë.
Por një gjë është e sigurt, që ne nuk e meritojmë, sepse
me kaq burime sa kemi, të jemi as të parafundit dhe as
të fundit në kontinent, si dhe të mos shohim që realitetet
evoluojnë, ndërsa ajo që bëjmë ne është të rrimë në
regresin pas.
Në mbyllje, pa dyshim, në këtë ditë të gjatë
parlamentare, unë dhe ju dëgjuam atë metaforën
ekzistenciale “të gjallët, të vdekurit, këtu ka disa të vdekur
që unë nuk i njoh si të gjallë” e të tjera. Ne shpesh citojmë
pak nga mendjet e mëdha, por Shopenhauri kishte një
metaforë ekzistenciale të rojës së varrezave. Sa herë
roja e varrezave mbyllte derën në orën 6 apo 7 kur binte
nata, thoshte: “A është më mirë për ata që kanë ndokënd
t’u vijnë t’u sjellin lule dhe trashëgojnë diçka apo ata që
kanë frikë të shkojnë te ndokush se nuk kanë as kujt t’i
çojnë lule që të jenë të nderuar”.
Këto janë dy botë, por një gjë është e sigurt, të kallurit
e patretur dhe të gjallët e parilindur në një mënyrë apo
në një tjetër duhet të kuptojnë që duhet të gjallojë jeta
politike reale në Shqipëri. Por që të gjallojë jeta reale
politike në Shqipëri nuk duhet që Presidenti të jetë ai
individi për të cilin dikush të thotë “ma jepni tuajin dhe
çohu nëse me këta tanët e miratojmë”. Presidenti, për
aq pak kompetenca sa i kanë mbetur, përfaqëson atë
që quhet check and balance, ndoshta duhet të ishte i
zgjedhur në mënyrë referendare, qoftë kjo me një kod
moral me popullin shqiptar, aq më tepër kur klasës
politike shqiptare i ka rënë i gjithë kredibiliteti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Klodiana Spahiu.
Klodiana Spahiu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Tek dëgjoja dy koleget parafolëse po mendoja me
veten time, njeriu brenda vetes gjithmonë ka dy kuti të
fshehura, një kuti ku ndoshta është brenda e mbyllur e
keqja ose ajo që shikon në errësirë dhe një kuti ku del
tamam e mira ose një pjesë e realitetit. A mund të
përzihen këto të dyja për të thënë diçka që është me
realitetin?
Koleget përmendën disa shifra, të cilat vërtet kur i
dëgjon të duket sikur çdo gjë në këtë vend është e zezë
dhe e errët. Unë dua t’ju përmend një shifër, atë të
djeshmen, kur raporti i BERZH-it e rendit Shqipërinë
nga vendi 33-të në vendin e 17-të për shërbimet digjitale.
Në këto shërbime digjitale pjesa më e madhe janë të
sektorit të shëndetësisë.
A është bërë mrekullia?Asnjëherë nuk e kemi thënë
Viti 2022
288
Legjislatura e 10-të
dhe nuk e themi që është bërë mrekullia. A ka ndryshuar
realiteti në sistemin shëndetësor? Pa dyshim që ka
ndryshuar. Unë nuk dua të zgjatem dhe të futem e t’i bëj
studim sistemit shëndetësor se si ka ndryshuar në tërë
këto vite, por dua të rikthehem pak tek tema e ditës,
efektet e pandemisë përgjatë 2 vjetëve, të cilat kanë
lënë një gjurmë të rëndësishme në jetën e përditshme
të miliarda njerëzve në mbarë botën, duke sfiduar pa
dyshim sistemet e tyre shëndetësore (këtë e dimë me
shifrat që kemi parë deri tani). Nëse kishte një pikë jeshile,
ajo ishte sigurimi i vaksinës dhe vaksina ishte ajo që në
të vërtetë shpëtoi jetën e mijëra njerëzve.
Sfida e vaksinimit të popullatës bëhet akoma edhe
më evidente në kushtet kur variacione të shumta të
SARS Cov-19 janë tashmë në qarkullim, përfshirë edhe
Shqipërinë. Ne kemi qenë këtu bashkë kur kemi
diskutuar dhe kaluar shumë akte normative në lidhje
me furnizimin e Shqipërisë me vaksina anti-Covid për
të pestat format që kanë hyrë në Shqipëri.
Sot kisha përgatitur edhe një material me disa thënie
të kolegëve që janë dëgjuar këtu në parlament. Dikush
ka thënë që nuk ka sasi vaksinash; dikush ka thënë
keni sjellë valixhe dhe nuk keni sjellë tamam ato që
duhen; dikush ka thënë që nuk janë të sigurta dhe nuk
duhen bërë. Pra, kemi dëgjuar variante nga më të
ndryshmet në këtë parlament dhe ndoshta edhe kjo na
ka penguar në atë që quhet procesi i vaksinimit.
Ju përmendët disa shifra ku vërtet numri i të
vaksinuarve ka rënë gjatë kësaj kohe, por ka disa faktorë
që kanë çuar në rënie. Po të llogarisim numrin e
vaksinave, janë bërë afërsisht 2 800 000 vaksina, nuk
janë pak. Pas gjithë kësaj pune qëndrojnë qindra dhe
mijëra vaksinatorë, të cilët sot, duke shfrytëzuar rastin,
dua t’i falënderoj, pasi kanë bërë dhe vazhdojnë të bëjnë
një punë që është tepër e vështirë, anembanë vendit
tonë, duke punuar përtej orareve të punës pa pyetur
për sakrificat!
Në fakt, me këtë akt normativ ne e furnizojmë
Shqipërinë me 1 milion vaksina të tjera, të cilat do të
mbërrijnë në kohë të caktuar, deri në fund të vitit, por
gjithashtu është parashikuar edhe një pjesë tjetër
vaksinash për vitin e ardhshëm.
Në komision është bërë shpesh pyetja: a do të
shfrytëzohen këto vaksina, si do të shfrytëzohen, si do
të bëhen?! Deri tani është shfrytëzuar 85% e vaksinave
dhe me sa kemi informacion sasinë e vaksinave që
duhet nuk e vendosin dot deputetët, nuk e vendosim
dot ne në parlament. Ne ia kemi besuar këtë Komitetit
të Ekspertëve, ua kemi besuar pikërisht atyre njerëzve
që janë marrë të gjithë jetën me fushatat e vaksinimit,
por ka një ndryshim dhe diferencë shumë të madhe,
sepse kjo që ne kaluam nuk ishte si proceset e vaksinimit
që janë bërë ndër vite. Ishte një situatë shumë e vështirë,
që ndodhte një herë në 100 vjet dhe pa dyshim që ka
lënë pasojat e veta. Pasojat që ka lënë Covid-19 ne i
shikojmë edhe sot, sepse pa dyshim janë pacientët që
ndiqen post-Covid, po janë edhe shumë pasoja të tjera
që nuk kanë mbetur vetëm te ne, por në të gjithë botën.
Është pikërisht ai që quhet shëndeti mendor, për të cilin
Organizata Botërore e Shëndetësisë dhe drejtuesi i saj
ngrenë shqetësimin dhe thonë se ka 25% më shumë
raste me shqetësime të shëndetit mendor prej Covidit
dhe prandaj jemi angazhuar, edhe ne si deputetë, por
kryesisht Ministria e Shëndetësisë duhet të marrë masat
e duhura për të trajtuar edhe efektet negative të post -
Covidit.
Jo më kot është planifikuar një strategji, që tashmë
për qendrat shëndetësore, që u përmendën shumë herë
sot në parlament, jemi të gjithë bashkë në një mendje
që ristrukturimi i tyre pa dyshim ka qenë i domosdoshëm,
por jo vetëm kaq, duhet që një qendër shëndetësore të
kthehet në një shërbim socio-shëndetësor, pra, të ketë
një trajtim të veçantë dhe të trajtohen më mirë dhe më
shumë në numër pacientët me shëndet mendor, por jo
vetëm, të trajtohen më mirë edhe fëmijët dhe të rinjtë,
por edhe pacientët që kanë nevojë për kujdes paliativ.
 Unë do të fokusohem sot edhe në disa të dhëna të
tjera të Organizatës Botërore të Shëndetësisë. Në
konferencën e saj të fundit u përmend përkushtimi që
duhet të bëjmë për uljen e numrit të sëmundshmërisë
kronike deri në 25% më pak deri në fund të vitit 2030.
Edhe këto kërkojnë një përkushtim të veçantë, pra
paralelisht me situatën e Covid për të trajtuar pacientët,
për të intensifikuar procesin e vaksinimit duhet punuar
shumë edhe për trajtimin e sëmundjeve kronike.
Të gjithë e dimë, janë raportet ndërkombëtare që
kanë treguar se të sëmurët kronikë në kohën e Covidit
janë trajtuar më pak, pra, kanë qenë më pak të
frekuentuara spitalet dhe qendrat shëndetësore nga të
sëmurët kronikë për shkak të situatës së Covid-it.
Përkushtimi i Ministrisë së Shëndetësisë është të arrijmë
edhe ne targetin e Organizatës Botërore të Shëndetësisë
për të përmirësuar shërbimin ndaj këtyre të sëmurëve
kronike.
Pra, kur ne përmendim arritjet që janë bërë në disa
fusha të caktuara, ne duhet të pranojmë të gjithë bashkë
që jemi këtu se sistemi shëndetësor ka plot sfida përpara.
Nëse ne do të marrim vetëm anët negative pa dyshim
do të themi që nuk jemi të kënaqur dhe nuk është bërë
asgjë, por realiteti është krejt ndryshe dhe këtë realitet,
në fakt, duhet të shkojmë ta shohim, të bëjmë vizita të
gjithë bashkë në terren në investimet që janë bërë në
289
Legjislatura e 10-të Viti 2022
spitalet rajonale, jo vetëm në infrastrukturë, por edhe në
burimet njerëzore. Ne nuk duhet të harrojmë asnjëherë
se kur sot flasim për mungesë specialistësh dhe
mungesë mjekësh në 4 vjet rresht ne nuk patëm
specializantë dhe kjo pa dyshim do të reflektohej në
mungesën e burimeve njerëzore.
Mjekët dhe infermierët janë të lirë të lëvizin dhe të
shkojnë dhe në vendet europiane, sepse kjo lëvizje është
pothuajse në të gjithë Ballkanin dhe nuk jemi ne më pak
apo më shumë nga të tjerët, por ka dhe mjekë që me
eksperiencën e tyre jashtë kthehen në Shqipëri, japin
kontributin e tyre dhe po i forcojnë shërbimet spitalore
në disa nga spitalet më të mëdha në vend.
Një shembull është Spitali Rajonal i Fierit që do ta
kthejmë në model edhe për spitalet e tjera, por edhe në
Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”, në
Qendrën Spitalore Universitare “Shefqet Ndroqi” ka plot
mjekë me eksperiencë të cilët janë shkolluar jashtë dhe
kthehen për të dhënë kontributin e tyre .
 Ne duhet të jemi në një mendje bashkë, që, ashtu
siç u përmend dhe nga kolegia parafolëse, sfidat më të
mëdha i kemi me sistemin e shëndetësisë dhe sistemin
arsimor. Sistemi i shëndetësisë ndoshta i ka pak më
shpejt të prekshme arritjet se sistemi arsimor, por do të
thosha që ne duhet të bëjmë një pakt të gjithë bashkë
që për atë që është bërë mirë, duhet thënë që është
bërë mirë. Nëse ka gjëra që duhen modifikuar, rregulluar,
opinionet tona pa dyshim që ne do t’i japim, unë e vlerësoj
frymën konsensuale që ne kemi arritur në Komisionin e
Shëndetësisë për të dhënë të gjithë bashkë opinionet
tona dhe për të bërë dhe gjëra të mira. Kemi punuar
bashkë si komision për projekte që sot kanë filluar të
realizohen. Dje u përmend nga Ministria e Shëndetësisë
një projekt shumë i rëndësishëm për fëmijët, kontrolli i
shikimit që prek një numër shumë të madh, rreth 270
mijë fëmijë. A mjafton kjo për shëndetin e fëmijëve? Jo,
nuk mjafton, hapat po i bëjmë, hapat i kemi bërë me
procesin e të dëgjuarit, hapat i kemi bërë me shërbimin
që po i ofrojmë fëmijëve, të cilët vuajnë me diabet, ndaj
unë do të thosha që asnjëherë nuk duhet të ndahet me
thikë e mirë ose e keqe. Duhet t’i shikojmë gjërat
pozitivisht, sepse vetëm kështu me një frymë
bashkëpunimi ne mund të arrijmë që edhe sistemi
shëndetësor të arrijë atje ku duhet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë pikë të rendit të ditës.
 Vijojmë me miratimin e aktit normativ numër 7, datë
18.03.2022 “Për transparencën dhe monitorimin e
çmimit për disa produkte ushqimore bazë, produkte të
tjera të lidhura me to si pasojë e situatës së veçantë të
krijuar në treg të ndryshuar”
A ka pyetje për aktin normativ? Jo.
Atëherë, vijojmë me paraqitjen e aktit normativ nga
nismëtarja. Zonja Krifca keni fjalën. Koha e pakufizuar.
Frida Krifca – Faleminderit!
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Pa asnjë ekuivok dua ta filloj fjalën time duke thënë
se kjo maxhorancë beson fort në tregun e lirë, në aftësinë
e tregut për të rregulluar dhe afruar produktin me
kërkesën. Ndërkohë që dy muajt e parë të vitit 2022,
kanë prodhuar një tërësi ngjarjesh dhe kompleksitete
situatash, të cilat nuk kishin ndodhur kurrë 70 vitet e
fundit, pamë se parimet, si tregu, demokracia apo
vetëvendosja e kombeve, të cilat i konsideronim si të
paprekshme dhe elementë ngjizës të shoqërisë së pas
viteve ’90, u shkelën nga një shtet brenda një dite. Kështu
një ndër përgjegjësitë e mëdha të një qeverisjeje është
që, sa herë mekanizmat e tregut bllokohen ose vihen
në vështirësi zinxhirët prodhues dhe blerës, të ndërhyjë
për të garantuar siguri ushqimore, për të garantuar
mbrojtjen e shtresave në nevojë. Dhe këtë bëmë, qeveria
shqiptare vendosi të ndërhyjë për të mos i lënë vetëm
konsumatorët me më pak mundësi, të mbrojë shtresat
në nevojë, pensionistët, duke vendosur disa masa
mbështetëse nëpërmjet paketës së rezistencës sociale.
Ndërhyrja jonë pati edhe disa objektiva të tjera
thelbësore të sigurisë, që janë përcaktuar në aktin
normativ të cilin po e prezantojmë sot. Së pari, në lidhje
me sigurimin e rezervës ushqimore, ky akt specifikon
detyrimin e importuesve të produkteve të konsumit të
gjerë, si: sheqer, oriz, miell apo vaj, të ruajnë rezerva
për një periudhë të paktën 3 mujore, duke siguruar
kështu një vijueshmëri të furnizimit të konsumatorit, pa
pasur pikëpyetjet e ushqimit për ditën e nesërme. Ky
hap, i cili u ndërmor edhe në periudhën e pandemisë
dhe rezultoi i suksesshëm, u gjykua akoma edhe më i
domosdoshëm në këtë periudhë në të cilën tregjet janë
në riorganizim për shkak të tronditjes së zinxhirit
furnizues. Qeveria donte që, përtej sigurisë që na dhanë
operatorët e sektorit për rezerva të mjaftueshme, të
krijonte mundësinë që kjo siguri të ishte e detyrueshme
dhe e sanksionuar dhe me ligj.
Së dyti, qeveria vendosi të drejtonte diskutimin për
bashkërendimin e tavanit të çmimeve për produktet
themelore në tregjet e shumicës dhe të pakicës.
Ne u gjendem para dy opsioneve, të mos bënim
asgjë dhe të prisnim që tregu të rregullohej vetë, ose të
ishim pjesë e rregullimit. Dhe ne vendosëm të bënim
këtë të dytën. Vendosëm të marrim një rol midis
importuesve dhe tregtarëve dhe konsumatorëve për të
Viti 2022
290
Legjislatura e 10-të
mos përsëritur lojën e përhershme të fajit midis aktorëve
të sektorit, faj, i cili mbetet në fund jetim dhe prodhon
barrë të lartë për të gjithë konsumatorët. Kjo është një
kohë e vështirë, e cila kërkon përpjekjen e të gjithëve, të
prodhuesve, importuesve, tregtuesve të shumicës dhe
të pakicës, të qeverisë dhe institucioneve të saj për të
mundësuar një furnizim korrekt, larg objektivit të rritjes
së fitimit.
Që prej datës 18 mars, ne kemi filluar monitorimin
për produkte, të cilat regjistrojnë edhe nivelin më të lartë
të konsumit, apo ashtu siç i quajmë zakonisht “të
shportës”, dhe së bashku me ministren e Financës po
drejtojmë dhe punën në Bordin e Transparencës dhe
Monitorimit të Çmimeve të Tregtimit. Çmimet me të cilat
qytetarët blejnë sot në treg janë objekt i kontrollit rigoroz
të këtij autoriteti. Kështu përfaqësues të qeverisë, të
tregtisë me shumicë, dhe me pakicë, takohen për të
diskutuar rreth përcaktimit në mënyrë të përbashkët të
çmimeve sipas një metodologjie specifike, e cila
përcakton marzhe specifike për produktet më të
konsumuara, si: oriz, vaj, sheqer e miell. Kështu
konkretisht çmimet e orizit nuk mund të kenë marzhe
fitimi më të larta se 11 lekë për kilogram, në shumicë
dhe 4 lekë për kilogram në pakicë. Në anën tjetër,
marzhet e fitimit janë të përcaktuara edhe për sheqerin
me 12 lekë për kilogram fitim në shumicë dhe 4 lekë për
kilogram fitim në pakicë. Gjithashtu, për vajin e lulediellit
marzhet janë 33 lekë për litër në shumicë ku përfshihen
dhe kostot e ambalazhimit dhe 6 lekë për kilogram në
shitjen me pakicë. Gjithashtu produkt tjetër është mielli,
për të cilin tregtarët nuk mund të fitojnë më shumë se
21,5 lekë për kilogram, duke përfshirë këtu dhe procesin
e bluarjes dhe ambalazhimit, si dhe 4 lekë për kilogram
fitim për tregtimin me pakicë. Në asnjë rast marzhi i fitimit
nuk e kalon nivelin 4,9 për qind në shitjen me pakicë.
 Krahas masave të marra për produktet ushqimore
për mbrojtjen e konsumatorëve monitorohet edhe
furnizimi me inpute dhe parandalimi i spekulimeve me
çmimet me inputet bazë, që përfshijnë nitratin, urenë
dhe dapin. Shoqata e inputeve bujqësore merr pjesë
rregullisht në mbledhjet e Bordit të Transparencës dhe
deri tani kemi siguruar një furnizimin në tregun e plehrave
kimike, materialeve mbjellëse, pesticideve, si elemente
të domosdoshme këto për një prodhim normal të
fermerëve shqiptarë gjatë kësaj periudhe të afektuar
nga çmimet ndërkombëtare. Në këtë rast për plehrat
kimike bazë, që kanë pësuar rritjen më të lartë, është
bërë dhe monitorimi i çmimit te dakordimi paraprak për
një marzh fitimi të caktuar në këtë treg të goditur rëndë
nga lufta në Ukrainë.
Sigurisht që sektori bujqësor e ndien sot rritjen e
çmimeve të lëndëve të para pavarësisht përkujdesjes
së qeverisë nëpërmjet mbështetjes së dhënë edhe me
paketën e skemës kombëtare dhe me një rritje të nivelit
të mbështetjes për naftën pa taksa, duke e çuar fondin
në dispozicion të kësaj mase në 1,45 miliardë lekë. Sot
me më shumë dhe më shpejt se çdo herë tjetër po
shpërndajmë naftë pa taksa për fermerët në vendin tonë
për të gjitha produktet bujqësore pa përjashtim, 12
milionë litra naftë 4 herë më shumë se një vit më parë.
Fermerë nga e gjithë Shqipëria kanë përfituar tashmë
kartat e tyre me naftë për rreth 500 mijë litra, ndërkohë
që vijojmë me shpërndarjen.
Të nderuar deputetë, luhatja e çmimeve prek çdo
individ, nga njëra anë, janë fermerët, 41% e forcës sonë
punëtore, nga ana tjetër, janë konsumatorët, të cilët
ushqehen nga ky sektor, dhe në mes janë tregtarët, që
mundësojnë kryerjen e transaksioneve ekonomike dhe
kalimin e produktit nga ferma në tavolinë.
Në përkujdesjen ndaj fermerëve për të zgjeruar
hapësirën e tregtimit të produkteve bujqësore dhe
blegtorale për të shtuar të ardhurat e tyre, ne kemi
vendosur të mbështesim krijimin e një modeli tërësisht
të ri, me qëllim rritjen e konkurrencës në tregje, vendosjen
e kushteve më të favorshme për fermerët, duke
garantuar produkte cilësore dhe me standarde të larta,
ndërtimin e tregjeve bujqësore apo të kafshëve të gjalla,
të cilat do të zotërohen dhe do të mbikëqyren nga shoqëri
aksionere të bashkive. Koncepti i këtij modeli nuk është
tregu i zakonshëm, por një platformë tregtimi për të
garantuar përfshirjen dhe përfitimin nga i gjithë
komuniteti. Pra, këto shoqëri aksionere nuk do të jenë
mbështetje vetëm për grumbullues apo tregtarë të
caktuar, por për të gjithë operatorët dhe ndërmjetësuesit
bujqësorë në dobi të konsumatorëve.
Në këto tregje të reja do të ruhet edhe tradita e
tregjeve javore, por tashmë do të kenë një hapësirë me
standarde dhe mundësisht me certifikim. Mbështetja do
të shkojë për infrastrukturë, për laboratorë, për makineri,
për peshore, për pajisje dhe çdo investim tjetër që rrit
cilësinë e shërbimit. Pra, tregu do të funksionojë si një
agregator, i cili bën bashkë të gjithë aktorët, duke
mundësuar lehtësimin e të gjitha proceseve të ciklit të
prodhimit bujqësor, që nga mbjellja deri te shitja, duke
shkurtuar zinxhirin e hallkave nga prodhimi deri në
konsum.
Të qenit bashkë në ide, qëllime dhe veprimtari na
bën më të shpejtë, më cilësorë në ofrimin e këtyre
shërbimeve, ndaj tregu do të jetë vendtakimi ynë për t’u
zhvilluar individualisht, por edhe si komunitet. Pse
bashkë? Sepse bashkëpunimi na mundëson të arrijmë
rezultate, që nuk do t’i arrinim dot duke qenë të ndarë.
291
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të bashkuar mund të ulim kostot e prodhimit dhe të
rrisim volumin e produkteve për të gjetur treg edhe më
lehtë. Kështu do të rritet fitimi për fermerët dhe kursimet
për konsumatorët. Gjithashtu, mund të përmirësojmë
cilësinë e produkteve dhe të minimizojmë rreziqet.
Ndërtimi dhe përmirësimi i këtyre tregjeve sjell bashkimin
në një vend fizik të fermerëve, agropërpunuesve,
grumbulluesve, shitësve të inputeve, institucioneve
shtetërore, ekspertëve të fushës, institucioneve
financiare, tregtarëve dhe konsumatorëve, duke nxitur
bashkëpunimin midis të gjitha palëve.
Sigurisht, ka avantazhe për fermerin. Ulja e kostove
të prodhimit është një ndër to, duke filluar me çmimet e
inputeve, që sigurisht mund të jenë më të lira nëse janë
bashkë dhe blihen direkt në burimin e parë, gjithashtu
duke pasur mundësi konkurrence brenda kësaj hapësire
ku do të mund të shiten. Gjithashtu, mundësohet marrja
e informacionit nga ekspertë për cilësinë e këtyre
inputeve dhe përdorimin korrekt të tyre. Të qenit në të
njëjtin ambient dhe të zhvilluarit në të njëjtën veprimtari
do të çojnë në lindjen e ekonomisë së shkallës dhe në
uljen e kostove, pasi reduktohen shpenzime të ndryshme
si magazinimi, transporti e të tjera.
Rritja e volumit është një tjetër dobi që sjell ndërtimi
i këtyre hapësirave. Fragmentarizmi i tokës në Shqipëri
ka sjellë probleme në volumin e produkteve bujqësore,
gjë që shpesh pengon eksportin. Pikërisht, bashkimi i
fermerëve dhe grumbulluesve, krijimi i kontakteve do t’i
ndihmojë të eksportojnë produktet e tyre dhe të realizojnë
një fitim më të lartë.
Përfitim tjetër është rritja e aksesit në financë
nëpërmjet prezencës së institucioneve financiare dhe
shtetërore për të asistuar aplikime dhe përfitime.
Marketimi është një tjetër dobi, që ndikon drejtpërdrejt
në promovimin e produktit dhe për pasojë shitjen, por
shpesh i vështirë për t’u realizuar në mënyrë individuale
për shkak të kostove të larta që mbart.
Bashkimi në promovimin e produkteve tona, duke
vënë në dukje cilësitë që mbart secili në mënyrën e
prodhimit apo karakteristikat e zonës në të cilën është
rritur, do të sjellë rritjen e kërkesës brenda apo jashtë
vendit për këto produkte. Gjithashtu, do të mundësojë
qasjen në tregje të reja, duke garantuar shitjen e
produkteve apo duke orientuar ofertën drejt kërkesës
për eksport. Pra, më shumë prodhim, më pak kosto
dhe fitim më i lartë. A nuk janë këto objektivat e çdo
aktori në sektorin e bujqësisë? Pikërisht, bashkimi është
rruga drejt realizimit të tyre. Tregu do të jetë dëshmia e
prekshme për ta arritur këtë.
Këta agregatorë kanë, njëkohësisht, edhe avantazhe
për konsumatorin, i cili do ta dijë se nga vjen ushqimi që
do të vendosë në tavolinë, gjithashtu, do të mund të
mësojë edhe mënyrën e prodhimit apo karakteristika të
tjera për fermerin. Në këtë mënyrë vetë konsumatori do
të mund të prekë fshatin përmes tregut, duke e kthyer
pazarin e tij të fruta-perimeve në një argëtim.
Ulja e kostove të prodhimit dhe të marketimit do të
mundësojë edhe uljen e çmimit final për konsumatorin,
duke i dhënë mundësinë të blejë më shumë produkte,
madje t’i inkurajojë fermerët dhe agropërpunuesit për
procese të reja prodhimi.
Jemi besimplotë për ecurinë e suksesshme të kësaj
iniciative, për të cilën do të punojmë çdo ditë që t’i japim
një mbështetje më të madhe fermerëve, si dhe po bëjmë
maksimumin e mundshëm që të vijojmë zhvillimin e një
sektori shtyllë për ekonominë tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala është për zonjën Antoneta Dhima. Të përgatiten
Erion Braçe dhe Bujar Leskaj.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Qëllimi i aktit normativ nr. 7, datë 18.03.2022 është
vendosja e transparencës dhe monitorimi i çmimit të
disa produkteve ushqimore bazë, si pasojë e situatës
emergjente të krijuar në treg nga rritja e menjëhershme
e çmimeve. Ndryshimet e parashikuara nga ky akt
normativ u bënë të nevojshme në situatën aktuale,
emergjente dhe të vështirë që po kalon vendi, si rrjedhojë
e rritjes së menjëhershme të çmimeve të produkteve
ushqimore në tregun e brendshëm, të ndikuar nga rritja
e çmimeve në tregun ndërkombëtar. Rritja e çmimeve
në vendin tonë vjen si pasojë e rritjes së çmimeve të
bursës për miellin dhe grurin, si dhe importin e
karburanteve, i cili ka ndikuar në rritjen e kostove të
transportit.
Në muajin mars inflacioni në vendin tonë ishte 5,7%,
ndërsa i ushqimeve ishte 9,3%. Si e gjithë bota, edhe
Shqipëria është përfshirë në një valë inflacioni total, jo
vetëm tek inflacioni i çmimeve dhe njëkohësisht i pijeve
joalkoolike.
Nëse do t’u referohemi të dhënave zyrtare të muajit
mars, Shqipëria e ka pasur normën e inflacionit më të
ulët se vendet e rajonit, pasi ka vende të rajonit të cilat e
kanë dyfish më të lartë krahasuar me ne. Norma e
inflacionit të ushqimeve dhe pijeve joalkoolike është 9,3%
dhe, nëse këtë normë inflacioni do ta përkthejmë në
shpenzime për familjet shqiptare, do të kemi një vlerë të
përafërt me 3 mijë lekë në muaj.
Lufta në Ukrainë ka goditur zinxhirin e furnizimit dhe
Viti 2022
292
Legjislatura e 10-të
për pasojë ka sjellë rritje të çmimeve kudo. Në fakt, rritja
e çmimeve krijoi vështirësi për konsumatorët dhe për të
zbutur këto vështirësi dhe për të shmangur abuzimet e
mundshme, Këshilli i Ministrave vlerësoi si shumë të
rëndësishëm dhe shumë të domosdoshëm monitorimin
e rritjes së çmimeve të disa produkteve ushqimore bazë
të shportës së konsumit. Vendosja e një çmimi bazë
për produktet ushqimore nuk mund të bëhet nga qeveria
në kushtet e një ekonomie të tregut të lirë, por kushtet
dhe rrethanat bënë të mundur që Këshilli i Ministrave të
vendosë që monitorimi i çmimeve të bëhet nëpërmjet
përcaktimit të marzhit të fitimit për disa produkte
ushqimore bazë.
Ka qenë dhe mbetet vullneti i kësaj maxhorance,
përkujdesja për të gjitha ato shtresa dhe kategori në
nevojë, duke i kompensuar dhe mbështetur financiarisht
në vlerën e barabartë me rritjen e çmimit të shportës së
tyre të konsumit. Janë alokuar 5,2 miliardë lekë për të
mbuluar të gjithë rritjen e çmimeve për 576 mijë individë.
Një qeveri vlerësohet për përgjegjshmërinë dhe maturinë
e saj kur ajo kujdeset për të marrë vendimet e duhura
në kohën e duhur, sidomos në raste krizash.
Ishte muaji nëntor i vitit të kaluar kur qeveria shqiptare
vendosi të bëhet mburojë për rritjen e çmimit të energjisë
elektrike dhe atëherë askush nuk besonte në vendimin
e marrë dhe askush nuk besonte se do të kishte një
krizë energjie elektrike. Qeveria shqiptare vendosi të
bëhet mburojë dhe të mbulojë nga buxheti i shtetit të
gjithë rritjen e çmimeve të energjisë elektrike për të gjitha
familjet shqiptare dhe për të gjithë biznesin e vogël,
ndërkohë që shumë vende të tjera nuk e bënë këtë, që
qeveria shqiptare bëri.
Po kështu me aktin normativ të ndryshimeve në
buxhet vendosëm rishikimin e buxhetit, duke ndërmarrë
ato politika, të cilat sugjerohen nga të gjithë ekonomistët:
vendosëm të shkurtojmë shpenzimet joprioritare,
vendosëm të shkurtojmë shpenzimet operative,
shpenzimet kapitale me financim të brendshëm, si dhe
ato me financim të huaj, me qëllim reduktimin e atyre
shpenzimeve që lidhen me dietat, me udhëtimet, me
blerjen e makinave, shpenzime të cilat mund të shtyhen
në kohë për vitet e tjera. Gjithashtu, vendosëm dhe
miratuam shpenzimet kapitale, të cilat u gjykuan se nuk
janë të domosdoshme, t’i shtyjmë për vitet në vijim. Këto
vendime nuk ishin shumë të lehta për t’u marrë, pasi
dihet nga të gjithë që janë pikërisht investimet ato që
përkthehen në rritje ekonomike.
Sipas specialistëve të ekonomisë, politikat
ekonomike na diktojnë që në periudha krizash, në
periudha ku shfaqen rritje çmimesh të konsumit, qeveria
duhet që të marrë masa dhe këto masa janë të
bashkërenduara edhe me institucionet financiare, siç
është Banka e Shqipërisë. Si në rastin e tërmetit, ashtu
edhe në rastin e pandemisë, qeveria ka ditur të marrë
vendime dhe të zhvillojë politikat e duhura për rindërtimin
e banesave, rindërtimin e institucioneve, si dhe
rimëkëmbjen e vendit pas pandemisë, të cilat kanë
përmirësuar ndjeshëm treguesit e rritjes ekonomike.
Gjatë viteve 2020-2021 kishim një rritje të borxhit, i
cili ishte i domosdoshëm për të financuar investimet dhe
përdorimi i tij u kthye në rritje ekonomike, e cila do të
vazhdonte nëse nuk do të krijohej kjo situatë, për shkak
të luftës në Ukrainë.
Gjatë diskutimeve në Komisionin e Ekonomisë dhe
gjatë diskutimeve të buxhetit opozita na kritikoi se borxhi
ishte shumë i lartë, gjithashtu ajo na kritikoi për marrjen
e Eurobondit në një vlerë më të lartë se ajo që ishte
parashikuar. Sot besoj se opozita nuk ka të njëjtin
mendim, pasi, nëse do të kishim dalë këtë vit në
Eurobond, do të kishim marrë një borxh me një kosto
më të lartë dhe kjo kosto dihet që do të përballohej nga
të gjithë qytetarët shqiptarë.
Politikat e ndërmarra nga ana e qeverisë janë të
duhurat, janë ato që normalisht krijojnë siguri, janë ato
që gjithmonë krijojnë stabilitet. Përgjigjen e pyetjes: “Kush
jemi ne dhe kush jeni ju?” e ka dhënë populli me votën
e tij si në zgjedhjet e pushtetit qendror, ashtu edhe në
zgjedhjet e pushtetit vendor, pasi modeli ynë i qeverisjes
është “me qytetarët dhe për qytetarët”. Ne jemi ajo
maxhorancë që në këto vite qeverisjeje kemi marrë
vendime të matura, kemi marrë vendime të duhura, kemi
marrë vendime që mbështesin kategoritë në nevojë dhe
kemi marrë vendime për ata që preken nga kriza,
vendime të cilat në të ardhmen do të sjellin zhvillimin
ekonomik dhe atë social.
Po cilat janë risitë që sjell ky akt normativ?
Së pari, është përcaktimi i kritereve për situatën e
veçantë të monitorimit të çmimeve në disa produkte
ushqimore bazë. Kjo situatë karakterizohet nga rritja e
ndjeshme e çmimeve në treg, reduktimi i ndjeshëm i
importeve, mungesa e ndjeshme dhe e paargumentuar
e produkteve ushqimore bazë në treg apo situata të
tjera të ngjashme.
Së dyti, krijimi i bordit të transparencës, i cili monitoron
çmimet e tregtimit me shumicë apo pakicë të produkteve
ushqimore bazë dhe të produkteve të tjera të lidhura
me to. Ky bord përbëhet nga drejtues të organeve
shtetërore dhe njëkohësisht nga përfaqësues të biznesit.
Ai drejtohet nga ministria përgjegjëse për financat dhe
ekonominë, miraton listën e produkteve ushqimore bazë,
për të cilat do të bëhet monitorimi i çmimit, zbaton
metodologjinë dhe përcakton e marzhin e fitimit për këto
293
Legjislatura e 10-të Viti 2022
produkte. Bordi publikon vendimet e tij dhe i boton ato
në Qendrën e Botimeve Zyrtare.
Së treti, përcaktimi i organeve kompetente për
zbatimin e vendimeve të bordit. Drejtoria e Përgjithshme
e Tatimeve monitoron marzhin e fitimit nëpërmjet
verifikimit të faturave të lëshuara nga subjektet gjatë
situatës së veçantë. Në raste të veçanta bordi mund të
krijojë edhe një task forcë për kryerjen e monitorimit të
marzhit të fitimit. Kjo task forcë përfaqësohet nga
Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve, Inspektorati
Shtetëror i Mbikëqyrjes së Tregut dhe nga Autoriteti
Kombëtar i Ushqimit.
Së katërti, përcaktimi i metodologjisë për
përllogaritjen e kufizimit të përkohshëm të çmimit.
Së pesti, përcaktimi i sanksioneve për rastet e
moszbatimit të kërkesave të këtij akti normativ dhe i
masave me karakter detyrues ndaj subjekteve.
Në rast se subjektet nuk zbatojnë marzhin e fitimit të
përcaktuar nga bordi, ndaj tyre do të vendosen
sanksione administrative me gjobë në masën 10 milionë
lekë për tregtimin me shumicë dhe 2 milionë lekë për
tregtimin me pakicë. Në rast përsëritjeje këtyre masave
u shtohet edhe pezullimi i ushtrimit të aktivitetit dhe
sekuestrimi i produkteve që janë gjendje në inventar.
Masat me karakter detyrues janë ofrimi i furnizimit të
pandërprerë të produkteve nga subjektet e importit dhe
të prodhimit, si dhe mbajtja e rezervave 3-mujore nga
subjektet e tregtisë me shumicë.
 Së gjashti, përcaktohen organet kompetente për
dhënien e masave administrative dhe procedurat
përkatëse.
 Miratimi i këtij akti normativ është shumë i
rëndësishëm në situatën aktuale të rritjes së çmimeve
të produkteve ushqimore. Ai parashikon masat e
nevojshme, të cilat bëjnë të mundur që çmimi për disa
produkte të përcaktuara të shportës, që janë bazike, të
pasqyrojë kosto reale dhe marzhe të ulëta fitimi.
Ky akt normativ ndikon në reduktimin e abuzimeve
në treg dhe lehtësimin e kostos së jetesës për
konsumatorët, prandaj, të nderuar kolegë dhe kolege
deputete, ju ftoj ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe. Të
përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Erion Braçe – Në fillim dua të them dy gjëra edhe
për aktet që kaluam më herët, si reflektim ndaj atyre që
dëgjova pas fjalës së mbajtur.
Të dyja aktet për hidrokarburet, por edhe akti për
ushqimet kanë mbështetje kushtetuese të plotë.
Natyrisht, të dyja aktet për hidrokarburet kanë edhe
mbështetje ligjore në ligjin respektiv për hidrokarburet.
Kushtetuta e lejon kufizimin e lirisë ekonomike në
situata të veçanta, si këto në të cilat ndodhemi, por edhe
masat e përkohshme, si këto që po miratojmë sot.
Ndërkohë, në krahun tjetër, liria ekonomike nuk është
liri për të përqendruar, për të kapur, për të kontrolluar
tregun, për të abuzuar me pozitën dominuese dhe për
të bërë marrëveshje të ndaluara në treg, pra për të
abuzuar dhe për të zhvatur. Marzhet deri në 52% janë
abuzim shumë i madh, deri në zhvatje dhe sehiri në të
tilla kushte është i ndaluar.
Së dyti, unë e kam shumë problem kur më gënjejnë
apo kur m’i thonë gënjeshtrat në sy. Ky akt ka kaluar në
Komisionin e Ekonomisë në një seancë shumë të gjatë.
Po ta shikosh titullin e tij, në të thuhet: “Për transparencën
dhe monitorimin e çmimit për disa produkte ushqimore
bazë dhe për produkte të tjera të lidhura me to, si pasojë
e një situate të veçantë të krijuar në treg”. Po të shikosh
përmbajtjen e tij, në asnjë rresht, në asnjë nen të këtij
akti, nuk bëhet fjalë për inpute bujqësore dhe për më
tepër për plehra kimike.
Në Komisionin e Ekonomisë e kam pyetur
drejtpërdrejt përfaqësuesin e Ministrisë së Financave, i
cili u prezantua edhe si autor i aktit: a përfshihen inputet
bujqësore në të, apo jo? Pra, a merret bordi me çmimin
e plehrave kimike dhe marzheve të tyre, apo jo?
Përgjigjja është e administruar me video, po të doni, ai
ka thënë: “Jo”.
E kam pyetur përsëri drejtpërdrejt: çmimet me të cilat
sot po shiten plehrat kimike a janë çmime të vendosura
nga qeveria, siç pretendojnë tregtarët e plehrave kimike?
Përgjigjja ka qenë e prerë: “Jo”. Po t’i referohesh edhe
përmbajtjes, është shumë e qartë kjo gjë.
Çfarë tha dje presidenti i Bankës Botërore?
Së pari, ka një rritje të çmimeve të ushqimeve deri
katastrofike për vendet e varfra e me varësi të madhe
nga importet.
Së dyti, ka sasi të mjaftueshme, madje mbi
mesataren historike, të rezervave ushqimore.
Së treti, problemi ynë, tha ai, dhe i të gjithë vendeve
do të jetë se si t’i çojnë këto ushqime tek të varfrit. Ky
është edhe problemi ynë: si t’i çojmë këto ushqime me
çmime të drejta dhe të pranueshme te nevojtarët, kudo,
në qytet dhe në fshat? Por bordi nuk e zgjidh këtë. Bordi
e njeh dhe do të vijojë t’i njohë, për shkak edhe të efektit
të luftës së Vladimir Putinit, çmimet në rritje për një listë
të ngushtë ushqimesh. Në këtë pikë ia vlen të pyesësh:
edhe sa më lart do të jenë çmimet? Ne duhet të jemi
transparentë për këtë, me qëllim që të marrim masat e
domosdoshme për t’i çuar ushqimet, me çmime të drejta
dhe të pranueshme, tek të varfrit, tek ata që goditen më
shumë nga inflacioni apo nga rritja e çmimit.
Viti 2022
294
Legjislatura e 10-të
Presidenti i Bankës Botërore thotë se oferta është
normale, pra pa ndikim mbi çmimin. Rezerva, thotë ai,
është mbi mesataren, por problemi janë barrierat, të
cilat kanë ardhur nga lufta e Putinit dhe nga paqartësia
e vendeve prodhuese lidhur me produktet e tyre.
Barrierat po ndikojnë ofertën. Barrierat kombëtare
dhe ato ndërkombëtare po zbehin konkurrencën, një
tjetër barrierë kjo, dhe të gjitha bashkë ndikojnë mbi
ofertën dhe mbi çmimin.
Mjafton t’ju them se edhe në Komisionin e
Ekonomisë, të administruar si të doni, me video, me
protokoll e të tjera, u vërtetua se tregun e sheqerit, mbi
90% të tij, e kontrollojnë 4 kompani, tregun e orizit, mbi
90% të tij, e kontrollojnë 4 kompani; tregun e vajit, mbi
90% të tij, e kontrollojnë 4 kompani; tregun e drithit, e
keni shumë të qartë, e kontrollojnë 4 kompani; tregun e
miellit, për bukë, e kontrollojnë 4 kompani. Pra, janë
tregje tërësisht të përqendruara. Në këtë pikë të gjithë
po mbështeten te prodhimi vendas.
Vërtet besojmë se bordi do ta zgjidhë hallin që kemi?
Bordet po, adresojnë abuzimin me çmimin, ndërsa hallin,
një pjesë e tij, na e zgjidh prodhimi vendas, prodhimi i
ushqimit të freskët dhe të përpunuar.
Dy javë më parë Banka Botërore u sugjeroi vendeve
si ne të shtonin sipërfaqet e mbjella, kryesisht me
drithëra, dhe rritjen e rendimenteve përmes përdorimit
efektiv të plehrave kimike. A kemi ndonjë plan ne për
këtë?
Po marr një shembull këtu, që të mos gabojmë herë
të tjera, tani po mbillet mistri i lashtë, në maj mbillet ai i
mesmi, në qershor mbillet ai i voni: a kemi ndonjë plan
ne për të rritur sipërfaqet e mbjella e misër? A kemi ndonjë
plan ne se si ta ndihmojmë bujkun me farë dhe me
plehra kimike? Tani të mendojmë për misrin, se në
shtator dhe tetor kthehemi përsëri te gruri.
Njerëzit më të rëndësishëm sot në këtë vend, por
edhe kudo, janë bujqit, fshatarët. Gjëja më e
rëndësishme sot është liria e tregjeve. Gjërat më të
rëndësishme sot në vend janë rregullat.
Veprimi më i drejtë sot do të jetë ndryshimi i rregullave
që kemi. Na duhet një plan, që nuk e kemi ende, jo
thjesht për tregtarët, por edhe për prodhuesit. Na duhet
të thyejmë rregullat, që kanë ngritur barriera në tregtinë
e inputeve bujqësore, veçanërisht të plehrave kimike,
të cila quhen “lëndë të para”. Ne për këto lëndë të para
jo vetëm në bujqësi, por edhe në ndërtim apo në sektorë
të tjerë, nëse doni, nuk kemi bërë asgjë.
U lajmërua dhe u tha se bordi do të analizonte dhe
do të vendoste rregull edhe për inputet bujqësore, por
akti, siç e thashë, i verifikuar edhe në Komisionin e
Ekonomisë, nuk u referohet fare atyre. Pyetja që bëra
në komision vlen edhe për këtu: çmimet me të cilat po
shiten plehrat kimike, a janë çmime të miratuara nga
qeveria?
Dëgjojeni se çfarë kanë bërë. Kompania e dytë më
e madhe në vend, që kontrollon një pjesë të
konsiderueshme të tregut të plehrave kimike, në korrik
të vitit që shkoi ka blerë nitrat me 38 lekë dhe e ka shitur
me 41 lekë, me normë mesatare marzhi 7,9%; ka blerë
ure me 43 lekë dhe e ka shitur me 49 lekë, me marzh
13,25%; ka blerë dap me 54 lekë dhe e ka shitur me 66
lekë, marzh i shkon në 17%. Në gusht nitratit i ka vajtur
marzhi 10%, uresë i ka rënë 4,5%, dapit i ka vajtur 26,2.
Në shtator nitratit i ka vajtur marzhi 11%, uresë 16%
dhe dapit 6%. Në tetor nitratit i ka vajtur marzhi 30%,
uresë 25% dhe dapit 39%. Në nëntor nitratit i ka vajtur
marzhi 41%, uresë 34% dhe dapit 43%. Në dhjetor nitratit
i ka vajtur marzhi 50%, uresë 10% dhe dapit 52%. Në
janar nitratit i ka vajtur marzhi 56%, uresë 29% dhe dapit
55%. Në shkurt nitratit i ka vajtur marzhi 15%, uresë 9%
dhe dapit 55%.
Pra, nga korriku i vitit që shkoi dhe deri në shkurt të
këtij viti nuk kishte luftë, ndërsa tregtari në takim me
Kryeministrin tha: “Lufta! Tymuese!”. Cilat janë tymuese,
këto të dhëna që kanë dalë nga fatura?! Kjo është
zhvatje, ky nuk është fitim. Kjo nuk është liri tregu dhe
këto nuk janë tregje të lira.
Prandaj kërkoj menjëherë, me këtë akt apo me
çfarëdo akti tjetër, që bordi të marrë nën administrim
edhe çmimet e plehrave kimike, përndryshe zhvatja do
të vazhdojë, edhe me bekim politikanësh po të doni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Bujar Leskaj. Të përgatitet zoti Etjen
Xhafaj.
Bujar Leskaj – E nderuara zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Në fakt, është shumë e vështirë të flasësh këtu në
Kuvendin e Shqipërisë. Importet në sasi u rritën 4.6%,
ndërsa importet në vlerë u rritën 26.4%. Pothuajse për
të njëjtën sasi produktesh janë paguar 24 miliardë lekë
më shumë, afërsisht 200 milionë euro, kosto të
transformuara te konsumatori nëpërmjet çmimeve më
të shtrenjta të produkteve, kuptohet, sepse e kanë marrë
më shtrenjtë, por edhe për shkak të rritjes së taksave
që paguhen, pasi zgjerohet baza e taksimit.
Ju dilni dhe flisni këtu sikur u qani hallin qytetarëve
apo bizneseve të ndershme, por kjo qeveri dhe ky sekt
vetëm për qytetarët nuk mendon. Qytetarët shqiptarë e
dinë shumë mirë se buxheti po mbushet nga taksat e
rënduara që ata paguajnë dhe borxheve, madje akoma
295
Legjislatura e 10-të Viti 2022
edhe më mirë e dinë se këto të dyja do të rëndojnë në
xhepat e tyre, të fëmijëve të tyre dhe brezave në vijim.
Nëse qeveria jonë do ta kuptonte, do të bënte diçka për
të mos i lënë qytetarët kaq të pambrojtur, kaq lakuriq
përballë vështirësive të rritjes galopante të çmimeve,
por ajo nuk kujdeset për qytetarët shqiptarë.
Qeveria kujdeset të përcaktojë çmimet me akte
normative në mënyrë mekanike, klienteliste, por me një
të përbashkët, me zero transparencë.
Unë jam i bindur se kjo qeveri nuk dëgjon, nuk shikon
jo vetëm mendimin tonë opozitar, por edhe mendimin e
pjesës pozitive të grupit të vetë parlamentar, por u bëj
thirrje për një dekalog modest, përqendrim vëmendjesh
nga ana e qeverisë.
E para, duhet një paketë e mirëfilltë sociale, ku të
ulen disa taksa, veçanërisht në energji dhe në shportën
e konsumit.
E dyta, paketa financiare mbështetëse të
programuara për familjet në nevojë, për shtresat sociale
vulneravël dhe bizneset më të prekura nga çmimet e
rritura.
E treta, kontrollin dhe reduktimin e shpenzimeve të
energjisë elektrike, të naftës, shpenzimeve të luksit dhe
shpenzimeve të tjera të administratës publike.
E katërta, rritjen e pagave, të pensioneve dhe të
masës së ndihmës, pagesave sociale, për të përballuar
rritjen e çmimeve dhe inflacionit.
E pesta, bashkëpunim me vende dhe partnerë të
tjerë tregtarë për produktet më sensitive të prekura nga
kriza.
E gjashta, marrjen e një sërë masash dhe reformash
të domosdoshme për mbështetjen dhe zhvillimin e
tregjeve të brendshme, veçanërisht të fermerëve, që i
analizoi shumë mirë deputeti kurajoz, zoti Braçe.
E shtata, rishikimin e garancive sovrane në sektorin
e energjetikës për vlerësimin e të gjitha problematikave
dhe riskut nga pamundësia e pagimit.
E teta, marrjen e masave për rishikimin e politikave
për menaxhimin e burimeve ujore dhe resurseve të tjera
të vendit tonë.
E nënta, lejimin e përfaqësuesve të shoqërisë civile
dhe të shoqatave të konsumatorëve në bordet e
karburanteve e të ushqimeve bazë, me qëllim rritjen e
transparencës.
E dhjeta, bërjen transparente të të gjithë strukturës
së kostove të karburanteve dhe ushqimeve bazë nga
importi me çmime të detajuara për çdo hallkë të tregtimit.
Me miratimin e aktit normativ për ngritjen e bordit të
administrimit të karburanteve dhe bordit të transparencës
për çmimet bazë të produkteve ushqimore, tregu dhe
ekonomia jonë hyjnë në një masë të madhe në një nivel
kombëtar të kufizimit të vendimmarrjes së bizneseve,
nga faza e prodhimit deri te faza e tregtimit.
Në kushtet e rritjes së çmimeve në një treg si yni, i
shtrembëruar nga mungesa e konkurrencës në vijim,
prania e informalitetit në nivelet mbi 40%, sipas raporteve
të Bankës Botërore, si dhe ndërhyrjes së qeverisjes së
sektit Rama, me tarifa dhe pagesa të ndryshme, pa u
bazuar në metodologji shkencore, pa u thelluar për
efektet që ato sjellin mbi operatorët e tregut, pasojat
janë të shumta dhe tejet të dëmshme.
Kontrolli i çmimeve të bordeve sjell pasojën e
menjëhershme për favorizime të bizneseve kliente dhe
favorite të sektit në qeverisje. Konkurrenca në treg bëhet
edhe më e padrejtë për një segment të caktuar të pikave
të tregtimit me pakicë, pasi mund t’u përkeqësohet situata
financiare, por edhe qarkullimi.
Ndërhyrja në vendimmarrjen e bizneseve të shitjeve
me shumicë dhe pakicë, duke konsideruar një
kohëzgjatje jo më shumë se disa mujore të ngrirjes së
fitimeve, po shkakton mungesa dhe po përkeqëson
problemet e zinxhirit të furnizimit.
Gjithashtu, me tregun e prodhimit dhe tregtimit të
produkteve për shportën po ndodh e njëjta gjë. Për fat
të keq, ky ndikim nuk po kufizohet vetëm për këto
produkte dhe bizneset që operojnë me to, por po shtrihet
edhe te furnizuesit e tyre, që së bashku kanë nisur të
hasin probleme të likuiditetit dhe pamundësisë për të
paguar në kohë furnizimet.
Ju po i menaxhoni këto tregje me sy të mbyllur, me
fashë, pa u kujdesur për pasojat, po shpërfillni dukshëm
raportet e institucioneve të pavarura mbikëqyrëse për
situatën e tregut, po shpërfillni analizat për marrëdhëniet
e punës dhe informalitetit, raportet e Fondit Monetar dhe
shoqatave të biznesit, si: Dhoma Amerikane e Tregtisë,
Shoqata e Biznesit Shqipëri-Gjermani e të tjera, për
nivelin e evazionit dhe klimës së biznesit, si dhe dobësitë
e sistemit financiar, i cili prej kohësh ka treguar probleme
të kreditimit dhe rritje të borxheve të brendshme midis
bizneseve shqiptare.
Ekonomia shqiptare nuk mund të ndahet në dy grupe
biznesesh: në biznese të favorizuara nga sekti Rama
dhe në biznese të pafavorizuara, sepse kjo nuk është e
ndershme.
Bordet po prishin balancat e tregjeve aktuale, duke
favorizuar më të fuqishmit për të rritur ndikimin e tyre në
treg, por edhe duke rrezikuar vërshimin e parasë
informale.
Në kushtet e ekonomisë sonë, me sistem financiar
jo të zhvilluar, me ekonomi ende në strukturim dhe me
pamundësi të politikave subvencionuese, për shkak të
qasjes shkatërruese të qeverisjes së sektit Rama me
Viti 2022
296
Legjislatura e 10-të
koncesione dhe PPP , duhet të kërkojmë zgjidhje për
vënien në funksion të plotë të institucioneve monitoruese
dhe ligjzbatuese, të cilat kanë ndikim të madh në një
situatë si kjo që po kalojmë, ndërkohë që pjesë
plotësuese e zgjidhjes mund dhe duhet të jetë edhe një
politikë tatimore nxitëse dhe lehtësuese, por me rezerva
të mëdha në kushtet e informalitetit.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë publikoi më
15 prill 2022 përmbledhjen e performancës 3-mujore të
të ardhurave dhe shpenzimeve të buxhetit të shtetit për
periudhën janar-mars 2022.
Sipas të dhënave të publikuara nga Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, të ardhurat tatimore u
realizuan në masën 75,3 miliardë lekë. Janë 26% të
ardhura më shumë ose 15,4 miliardë lekë, 127 milionë
euro, në krahasim me 3-mujorin e parë të vitit të kaluar.
Niveli i suficitit për periudhën 3-mujore të vitit 2022
rezultoi rreth 22,2 miliardë lekë, me një realizim në masën
170,5% të planit. Pra, buxheti i shtetit u mbush. Po me
buxhetin e shqiptarëve çfarë ndodhi?
Rritja e çmimeve të mallrave të importit ndikon
pozitivisht të ardhurat buxhetore, sepse arkëtimet neto
shënojnë rritje nga tatimet që mblidhen. Ky është fakt i
pakundërshtueshëm, por ndikimet negative janë te
konsumatorët, pasi duhet të paguajnë çmime më të larta
për mallrat që konsumojnë dhe për rrjedhojë, më shumë
taksa për konsumin.
Duke qenë në limit të kohës, po përmend telegrafisht
piketat e historisë sonë të trishtuar dhe të dështuar fiskale
të financave publike në këtë periudhë pandemie dhe
lufte në Europë.
E para, renditemi ndër vendet e fundit në botë për
parashikimin e rritjes së të ardhurave për frymë, sipas
raportit të Programit Botëror të Ushqimit të Kombeve të
Bashkuara, FAO, për mënyrën se si do të rritet varfëria
ekstreme në Shqipëri në vitin 2050.
E dyta, konsumatori shqiptar përballon të gjithë
barrën e rritjes së çmimeve të importit të karburanteve
dhe ushqimeve bazë.
E treta, Shqipëria nuk redukton asnjë taksë konsumi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zonja Hatixhe Konomi.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, e nderuar Kyetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Do të doja të vlerësoja fjalën e dy parafolësve për
sugjerimet e alternativave për problemet e impaktit jo
vetëm të krizës që ka shkaktuar agresioni rus në Ukrainë,
por edhe efektet afatgjata të krizave, që nuk i kemi
përjetuar vetëm ne, si kriza energjetike apo kriza e
pandemisë COVID dhe në rastin tonë, edhe kriza e
shkaktuar nga tërmeti, meqenëse kur kemi debat
ekonomik ne kemi një shkëmbim akuzash të herë pas
hershme. Nëse ka diçka të vërtetë, është se asnjë krizë
nuk mund të zgjidhet me akuza.
Protestat para pak javësh e veshën te qeveria fajin
e rritjes së të gjitha çmimeve të artikujve të shportës
dhe rrjedhimisht reagimi nuk mund të ishte veçse duke
u siguruar, siç e tha më parë kolegu Braçe, nga raporti
i djeshëm i Bankës Botërore, i shprehur nga drejtuesi i
saj, David Malpass: Nëse kjo krizë ka një potencial
shumë të madh të zgjatet në kohë, do të kthehet në një
katastrofë njerëzore, sidomos për vendet e varfra.
Problemi është se ju thoni: “nuk bëhet asgjë” dhe
më pas thoni: “pse po bëhet kjo gjë?” Kjo krizë nuk ka
filluar tani. Rritja e çmimeve, e vlerësuar nga Fondi
Monetar Ndërkombëtar në muajin dhjetor të vitit të
shkuar, ishte 6,83%. Në fillim të muajit shkurt ka qenë
mbi 10% në të gjitha vendet e zhvilluara dhe kjo krizë u
shkaktua kryesisht nga mungesa e madhe në zinxhirin
logjistik, atë të transportit, e cila bëri që kjo qeveri në
muajin tetor të shpallte një krizë të pritshme në tregun e
energjisë dhe rrjedhimisht të reagonte me subvencionin
më të madh të dhënë ndonjëherë për energjinë në këtë
vend, i cili vazhdon edhe sot, që në këtë pikë po arrin
rreth gjysmës së buxhetit të investimeve publike vjetore.
BBC-ja e ka përsëritur sot problematikën e shprehur
nga presidenti i Bankës Botërore, duke paralajmëruar
një rrezik të madh nëse do të kemi një vazhdim, i cili do
të varet kryesisht nga vazhdimi i luftës në Ukrainë.
Siç e thotë edhe Organizata e Kombeve të
Bashkuara: “Lufta në rajonin e Detit të Zi ka shkaktuar
një shok të stërmadh në të gjitha tregjet, sidomos në
produktet bazë të shportës, por edhe në produkte të
tjera që kanë lidhje të drejtpërdrejtë me to, që mund të
përdoren për t’i zëvendësuar ato”. Kjo shkaktohet jo
vetëm nga konflikti, por edhe nga frika që nesër mund
të mos ketë më, ndaj nuk është e rëndësishme të
shikojmë vetëm çmimin, por të shikojmë edhe atë që
është rezervë, stokun, sigurinë që ne duhet ta kemi
domosdoshmërish në kohë.
OSI General thoshte para një muaji se si pasojë e
efekteve të pandemisë dhe krizës në këtë zinxhir
furnizimi të botës, stoku mesatar i rezervës 5-vjeçare
botërore ka qenë 33% më i ulët. Presidenti i Bankës
Botërore, me të drejtë tha se ushqimi është aty, ne sot
kemi ende një problematikë në shpërndarjen e kësaj,
që vjen nga efektet e COVID,-it dhe nga lëvizja e
njerëzve.
Në këtë sallë sot dhe çdo herë flitet dhe vazhdon të
flitet për staflacionin. Staflacioni ka një komponent të
297
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tretë, nuk ka dy.
Komponenti i tretë, përveç çmimeve të larta dhe uljes
së rritjes ekonomike, është rritja e papunësisë. Pikërisht
për këtë shumë nga masat që sugjerohen me të drejtë
nga kolegët, duhet të kihen shumë kujdes, sepse nëse
shkaktohet edhe kjo, që nuk është e vërtetë për
Shqipërinë në këto momente, do të jemi realisht në
staflacion dhe do të kemi një barrë edhe më të madhe
në kurriz për ta kaluar, ndërkohë që edhe efektet e
ngrohjes globale, që i pamë mbi energjinë, tani po i
shkojmë mbi prodhimin, duke qenë se shumica e
prodhuesve, që nuk janë në kontinentin Euro-Aziatik
kanë pasur probleme të tilla dhe rrjedhimisht kanë ulur
prodhimtarinë e tyre, rrjedhimisht kanë ulur prodhimtarinë
e tyre. Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të thotë që ne do të
na prekin efektet e uljes së rritjes ekonomike, paçka se,
në qoftë se kjo zgjat në kohë, do të kemi një efekt të
kundërt. Pikërisht për këtë arsye është sjellë ky akt
normativ: për t’u marrë në mënyrë të drejtpërdrejtë me
produktet bazë, për të cilat kanë nevojë të gjithë qytetarët
shqiptarë dhe për t’i parë me kujdes nevojat që kanë
familjet më të varfra, pensionistët, ata që marrin më pak.
Sigurisht, paketa e masave nuk mjafton për t’i mbuluar
të gjitha, por paketa e masave është marrë nga qeveria
për të parë diferencat në rritjen e çmimeve dhe, sigurisht,
për ta vijuar këtë subvencion të çmimeve.
Unë besoj se ngritja e bordit është një objektiv shumë
i mirë, duke qenë se sjell në tryezë diskutimi 6
përfaqësues nga këto industri. Unë nuk jam ekspert i
çmimeve që mund t’ju them se sa të saktë do të jenë të
gjithë, por hap një dialog institucional midis palëve, i cili
është shumë më imediat sesa mund të ishte në kohë
normale, duke qenë se kjo nuk është aspak një kohë
normale. Bordi ka kompetenca e përgjegjësi për t’i
kontrolluar dhe për t’i caktuar këto çmime, për t’u siguruar
që nuk do të ketë asnjë abuzim në kurriz të qytetarëve,
për t’u siguruar që në fund të ditës do të ketë
mjaftueshëm, që të mos ketë asnjë panik për atë që do
të jetë oferta afatgjate. Kolegia ime, Antoneta Dhima, i
shpjegoi me detaje të gjitha pikat kryesore që ndryshon
ky akt normativ, por besoj se ne duhet të shikojmë edhe
një hap më tej, sepse të 140 kolegët e nderuar, që ulen
në këtë sallë, duke përfshirë edhe qeverinë, duhet të
planifikojmë në afatgjatë, duhet të shikojmë përtej kësaj
vere, duhet të planifikojmë që ta kthejmë sa më parë në
ritmet normale dhe optimale rritjen tonë ekonomike,
duhet të shikojmë që mungesa e ofertës në tregjet
ndërkombëtare mund të reduktojë dhe të përmbledhë
aktivitetin ekonomik, rrjedhimisht duhet të shikojmë për
ta zgjeruar këtë gjë, për të pasur parasysh që nuk duhet
të kemi asnjë impakt ekonomik për sa i përket punësimit
jo vetëm në sektorin bujqësor, por në të gjithë sektorët e
tjerë që kanë të bëjnë me prodhimin. Kjo fillon nga ajo
që ne do të bëjmë në këtë sezon veror. Për këtë unë
shpresoj shumë të kemi një bashkëpunim të plotë për
të parë edhe hapat e tjerë, që të kemi mundësi ta rrisim
imazhin dhe vizibilitetin e Shqipërisë edhe më tej.
Sigurisht, është diskutuar gjerësisht për borxhin
publik dhe për nivelin e borxhit. Tani jemi të gjithë
koshientë se të gjitha vendet e botës gjatë kalimit të
pandemisë vendosën të mos i preknin taksat, të mos e
preknin inflacionin, pra kursimet, duke rritur borxhin. Sot
Shqipëria gjendet si shumë vende të tjera, të cilat e kanë
pasur këtë nevojë, përpara kësaj problematike dhe,
ndërsa u rakordua ky qëndrim në mënyrë
ndërkombëtare, sot ka një tjetër problematikë për sa i
përket vijimit të kësaj gjëje, sepse, në fund të ditës, në
qoftë se do të duhet të merren masa shtesë, kjo është
një nga mënyrat. Unë besoj se të gjithë duhet të
bashkohemi kur flasim për institucionet ndërkombëtare
për të kërkuar më shumë mbështetje në këtë drejtim,
për të kërkuar që ajo, që është vendosur bashkërisht,
të mos ndalojë. Ne flasim shpesh për këtë apo për atë
taksë, ndaj e thamë disa herë këtu: nuk është një taksë
që bën diferencën, por është përgjithësia e të gjitha
taksave ajo që bën diferencën, pra se sa arrin të mbledhë
një qeveri nga ekonomia çdo vit dhe më pas përfundimi
se sa ajo qeveri mund të përdorë nga ato fonde.
Shqipëria në këtë drejtim në rajonin tonë kalon vetëm
Kosovën për nivelin më të ulët. Kosova e ka diku te
26,8%, Shqipëria e ka 27,54%, Maqedonia e Veriut e
ka 30,1% dhe më pas Serbia, Bosnjë-Hercegovina, Mali
i Zi, ku të gjithë mbledhin mbi 40% të prodhimit të
brendshëm bruto. Rrjedhimisht, ato masa që ata marrin,
janë masa më të mëdha, pasi kanë mundësi më shumë,
duke qenë se mbledhin më shumë. Ato janë taksa
specifike, të cilat ne nuk mund t’i shikojmë në mënyrë
individuale, por duhet t’i shikojmë të gjitha së bashku,
se kjo është një makineri.
Unë e di shumë mirë se ka ekonomistë si nga radhët
e opozitës, edhe nga radhët e maxhorancës, të cilët do
të donin, dhe unë bashkohem me ta, që ne të bënim
më shumë sot, por ajo që duhet t’u themi qytetarëve
është se masat e marra janë masat që mund të
merreshin në këtë moment. Sigurisht, në vijimësi, edhe
nëpërmjet bordit që po ngrihet me këtë akt normativ,
por edhe nëpërmjet të gjitha sugjerimeve që po jepen
nga kjo sallë dhe në sallat e të gjitha komisioneve, kjo
gjë do të ndryshohet.
(Bie gongu.)
Në fakt, për ta përmbyllur, ne kemi parë diçka që
ndodh shpesh me të djathtat, mënyrën se si kulti i frikës,
Viti 2022
298
Legjislatura e 10-të
kulti i të drejtuarit të gishtit, i të denigruarit të kundërshtarit
mund të kthehet, siç u kthye sot nga kjo foltore, kundër
atyre që e përdorin atë. Për këtë dua të sjell në vëmendje
edhe për pjesën e krizës ekonomike dhe fundit që
paralajmërohet një shprehje të të famshmes Marie Curie:
“Asgjë në këtë jetë nuk duhet pasur frikë, gjithçka vetëm
duhet kuptuar.”
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Hatixhe Konomi.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Hatixhe Konomi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Pa dyshim, askush prej nesh nuk e kishte menduar
që në vitin 2022 do të përjetonim një situatë lufte në
gjirin e Europës dhe një sërë problematikash social-
ekonomike si pasojë e saj. Jemi të trishtuar sa më s’ka
për këtë fakt, por me sytë çelur në angazhimin maksimal
për t’iu përgjigjur siç duhet kësaj sfide të madhe që po
kalon e gjithë bota mbarë, rrjedhimisht edhe vendi ynë.
Përtej angazhimeve, misioneve në rang kombëtar
dhe qasjeve tona, krahas të drejtës, të duhurës, progresit
e, mbi të gjitha, njerëzores, jemi maksimalisht të
mobilizuar për të menaxhuar edhe pasojat lokale
ekonomike, më konkretisht ato që tani kanë prekur
shtëpitë e shqiptarëve.
Rritja e çmimeve në mënyrë të pakontrollueshme,
ndër të tjera, si pasojë e tronditjes së tregjeve
ndërkombëtare është sfida e radhës që duhet ta
përballojmë me sukses. Ne kemi treguar se nuk u
shmangemi krizave, por jemi aty bashkë e krah
qytetarëve. Ashtu siç ishim pas tërmetit të tmerrshëm të
26 nëntorit apo gjatë pandemisë së zgjatur, ashtu do të
jemi edhe tani. Mbrojtja e konsumatorit duhet të jetë pa
dyshim prioriteti i çdo qeverie e për ne qytetarët janë pa
diskutim A-ja e çdo vendimi të marrë. Për fat të mirë, sot
kjo nuk është më një klishe.
Paketa e rezistencës sociale, me të cilën tashmë
jemi njohur të gjithë, është një nga masat e marra në
mënyrë të menjëhershme nga qeveria për menaxhimin
krizës dhe mbështetjen e qytetarëve. Tashmë Këshilli i
Ministrave vjen me një propozim, atë të aktit normativ
“Për transparencën dhe monitorimin e çmimit për disa
produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të lidhura
me to, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg”.
Me anë të këtij akti normativ synohet përcaktimi i masave
të veçanta që do të merren ndaj subjekteve publike ose
private, vendase apo të huaja, të cilat kanë si objekt të
veprimtarisë së tyre importimin dhe prodhimin e
produkteve ushqimore bazë gjatë gjithë kohëzgjatjes
së situatës së veçantë në tregun shqiptar, i ndikuar nga
situatat në tregun ndërkombëtar.
Me pak fjalë, qeveria, nëpërmjet këtij akti, do të
monitorojë për një kohë të caktuar çmimet e produkteve
të shportës të rritura së fundi për shkak të agresionit rus
në Ukrainë, të problematikave të tregjeve
ndërkombëtare, të vështirësive për t’u furnizuar në tregjet
e jashtme apo edhe të spekulimet e çmimeve nga vetë
tregtarët.
Ky monitorim do të ndjekë të gjithë ecurinë që nga
furnizuesit, marketet, tregtarët e deri te konsumatori.
Situata e kërkon domosdoshmërish një akt të tillë
normativ, i cili ka filluar më herët zbatimin e tij dhe vjen
sot në parlament për të marrë fuqi ligjore.
Askush nuk duhet dhe nuk do të mund të përfitojë
në kurriz të qytetarëve të thjeshtë të këtij vendi dhe për
këtë jam e bindur se jemi bashkë, maxhorancë e opozitë.
Ndoshta situata na kapi pak në befasi, por unë besoj
fort se sot ne kemi mbi tryezë mekanizmat e duhur për
t’i minimizuar sado pak risqet anësore.
Sikurse edhe në aktin normativ numër 5, ku
përcaktohet krijimi i bordit të transparencës dhe kufizimit
të përkohshëm të çmimeve të tregtimit me shumicë/
pakicë të nënprodukteve të naftës dhe gazit, edhe në
këtë projektakt është përcaktuar ngritja e bordit të
transparencës dhe monitorimit të çmimeve të tregtimit
me shumicë/pakicë të produkteve ushqimore bazë dhe
produkteve të tjera të lidhura me to, i cili ngrihet dhe
funksionon vetëm në rastin e situatave të veçanta, në
kuptim të këtij akti normativ.
Hartimi dhe miratimi i këtij akti normativ nuk është
parashikuar në programin e përgjithshëm analitik të
projektakteve të Këshillit të Ministrave për vitin 2022,
për Ministrinë e Financave dhe Ekonomisë, por koha
në të cilën jetojmë e bën atë të domosdoshëm.
Akti normativ është hartuar në përputhje me
Kushtetutën. Neni 101 i Kushtetutës ka parashikuar të
drejtën e Këshillit të Ministrave për të nxjerrë akte
rregullatore me fuqinë e ligjit. Kjo e drejtë ka natyrë
lejuese dhe përjashtimore, prandaj Kushtetuta e ka
kushtëzuar ushtrimin e saj me ekzistencën e nevojës
dhe urgjencës, si dhe me kontrollin përfundimtar nga
Kuvendi të akteve të nxjerra. Nevoja dhe urgjenca janë
elemente me rëndësi të veçantë në përmbajtjen e nenit
101 të Kushtetutës dhe, si të tilla, janë elemente
përcaktuese për të drejtën që sanksionon kjo dispozitë.
Akti normativ përbëhet nga objekti dhe 12 nene, ku,
ndër të tjera, përcaktohet objekti i këtij akti; kriteret që
përcaktojnë situatën e veçantë; ngritja e bordit, roli,
kompetencat dhe funksioni i tij; vlerat e produkteve bazë
ushqimore dhe atyre të lidhura me to; masat e veçanta
299
Legjislatura e 10-të Viti 2022
administrative, ku përcaktohet se, në rast të
mosrespektimit të marzhit të fitimit të vendosur nga bordi
për produktet ushqimore bazë dhe produktet e tjera të
lidhura me to, do të zbatohen edhe sanksione.
Produktet ushqimore, për të cilat zbatohet situata e
veçantë dhe parashikimet sipas këtij akti normativ,
përcaktohen me vendim të bordit. Situata e veçantë
shpallet me vendim të Këshillit të Ministrave. Gjithashtu,
dua të theksoj se ky akt normativ nuk ka efekte financiare
në buxhetin e shtetit.
Të nderuar kolegë,
Besoj se ka momente ku nuk vlen ndasia politike e
ky është një ndër to. Ky akt normativ vjen qartazi si një
veprim i qeverisë shqiptare në mbrojtje të konsumatorit,
vjen si një përpjekje e formësuar në një situatë të
pazakontë emergjence në mbështetje të qytetarëve për
të lehtësuar dhe për të zbutur efektet e krizës botërore
në përditshmërinë tonë. Prandaj, të nderuar kolegë, unë
do t’ju ftoj ta mbështesni. Edhe pse votimi ka mbaruar,
shpresoj ta keni mbështetur me votë këtë projektligj.
Ju falënderoj për vëmendjen!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Saimir Korreshi.
Të përgatitet zoti Eduard Ndreca.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
Këto akte normative dhe rëndësia, që po i jep kësaj
krize kjo qeveri, është aq e trishtueshme, sa edhe ky
parlament sot me këtë lloj pjesëmarrjeje.
Ju i doni shumë njerëzit e varfër dhe kjo duket se si
ata po shtohen dita-ditës. 54% janë në kushte mjerimi e
varfërie dhe ne vazhdojmë të ngremë akte normative,
kontrollojmë domaten, specat, por harrojmë t’i
prodhojmë.
Fillova të flisja si jurist te Komisioni i Ligjeve, duke
menduar se do të ishte vërtet Komisioni i Ligjeve, por,
në të shumtën e rasteve atje ka përfunduar si një
komision borxhesh. Borxh mbi borxh dhe çdo javë
marrim borxhe. Vazhdojmë, se e kapëm lirë këtë borxhin,
ndaj, o burra, ta marrim edhe këtë borxhin tjetër; o burra,
ta marrim, ose do ta marrim këtë borxh, se përqindja
është shumë e ulët, por le ta marrim edhe këtë borxhin
tjetër! Vijnë këtu disa kolegë të tjerë të nderuar dhe bëjnë
krahasime me borxhin e disa vendeve të tjera të botës,
se na qenkësh më i lartë se i Shqipërisë, por harrojnë
se shkalla e mjerimit në Shqipëri rritet me hapa galopontë
dita-ditës!
Dëgjova këtu më parë, dhe po i kthehem pak çështjes
së naftës. Të gjithë themi se nafta u rrit për shkak të
luftës; nuk kemi çfarë t’i bëjmë bursës. Po si nuk e
përmendi njeri dhe si nuk përmend asnjeri që kjo qeveri
duhej t’i verifikonte, t’i kontrollonte të gjithë operatorët
që operojnë në treg, të cilët kur licencohen, kanë
detyrimin të kenë rezerva nafte për 90 ditë? Unë nuk di
që lufta midis Ukrainës dhe Rusisë të jetë në ditën e 90-
të të saj. Nafta u ngrit që ditën e parë të luftës. Ne mezi
pritëm natën. Bile, brenda një nate u rrit edhe tri herë.
Në qoftë se kjo qeveri do ta donte kaq shumë këtë
popull, edhe pse po e varfëron, të paktën t’i kishte lënë
naftën të bënte ndonjë xhiro për të shëtitur mendjen
nëpër qytet, sepse ka njerëz që e përdorin naftën edhe
për hall. Pra, bordi nuk e ka verifikuar dhe nuk ka nxjerrë
kurrkund ndonjë raport nëse këta operatorë, që operojnë
në treg, kanë apo jo rezerva nafte për 90 ditë, e kishin
respektuar apo jo këtë rregull, se ndoshta Shqipëria
mund të shpëtonte nga ky vrull i jashtëzakonshëm që e
kaploi.
Për sa u përket çmimeve, ndoshta ne nuk i ndiejmë,
sepse i kemi rrogat e mira në krahasim me të tjerët, se
pjesa më e madhe e shqiptarëve, të paktën ata që marrin
rrogë, që nuk arrijnë dot fundin e muajit, ndaj detyrohen
të kërkojnë ndihmë te shokët, miqtë, të afërmit apo të
marrin kredi për t’u ushqyer. Shikoni sa janë çmimet e
shportës sot. Shikoni sa ka shkuar çmimi i miellit, orizit,
sheqerit, vajit, makaronave.
Njerëzit nuk ia dilnin dot edhe kur çmimet ishin më
të lira, jo më sot, ndaj për t’i përballuar kanë reduktuar
një vakt. Kjo është shfaqja teatrale më e tmerrshme që
po i ndodh Shqipërisë sot. Pra, ne po diskutojmë për
bukën, kurse ju ngrini komisione apo borde si ai i naftës,
por pa llogaritur, ose ia keni lënë në dorë vetë këtij
komisioni që menaxhon edhe çmimin, edhe fitimin, sa
do ta ketë jetëgjatësinë e tij.
Ndërkohë që ju kujdeseni kaq shumë për të mos u
rritur çmimet, harroni të rrisni rrogat dhe pensionet. Të
gjithë njerëzve po u del një pension qesharak prej 90-
95 mijë lekësh të vjetra, ndoshta jo për faj të tyre. E
dimë se të gjithë kanë punuar në kushte të mjerueshme
dhe në të zezë, si këtu, por edhe ata që ndoshta kanë
qenë disa vite emigrantë, por sot fusin në xhepat e tyre
95 mijë lekë të vjetra në muaj. Çfarë mund të bëj një
familje apo një individ i vetëm me 95 mijë lekë të vjetra
në muaj, sepse zonja e Ministrisë së Financave tha që
të paktën duhen 140 euro? Sa pensionistë marrin më
pak se kjo shumë? Sa familje janë me përkrahje sociale
dhe marrin më pak se sa kjo shumë? Si i dilet kur vetëm
një bukë kushton 1200 lekë të vjetra?
Ndonjë ditë do të ngelim edhe pa koren e bukës
dhe nuk do të kemi as për bërë trahana të nesërmen në
mëngjes. Do të kthehemi në kohën e Qoftëlargut, kur
mamatë tona na rrisnin me kokodash me thërrimet e
bukës. Kjo është drama që po përjeton çdo familje
shqiptare.
Viti 2022
300
Legjislatura e 10-të
Nëse sot shkon në tregjet e Lushnjës, nuk gjen më
prodhim shqiptar. Kaq shumë e rritën piacën ne në
Shqipëri? Jo, me politikat tuaja të nderuara ne rritëm
plehrat kimike në atë farë feje sa detyruam bujkun
shqiptar të mos prodhojë më, ne rritëm në atë farë feje
çdolloj lënde të parë sa detyruam edhe blegtorin të mos
mbajë më lopë, të mos mbajë më gjedhë. Kjo është
situata, që më kollaj është të vijë qumështi pluhur nga
Serbia sesa të krijoni politika që çdo blegtor në Shqipëri
të ketë mundësinë të jetojë ndershëm me lekët e fituara
nga këto produkte dhe të dalë në fund të muajit, sepse
nuk po dalin dot as në fund të muajit.
Në qoftë se i keni lënë serrat bosh për të mbjellë
hashash, kjo është gjë tjetër, por të paktën na e thoni,
që njerëzit të mos i heqin, sepse po u shkrin plastmasi
dhe kanë 2-3 vjet që nuk po i punojnë më.
Fukarallëku në familjet tona ndihet përditë, duke mos
u blerë fëmijëve gjërat më bazike. Familjet shqiptare
mendojnë për bukën, për të çuar fëmijët në shkollë, për
librat, kurse tek elementet e tjera bazë nuk e çon më
njeri mendjen.
Për sa u përket shkollave, pashë një foto të ministres
ku tregonte Universitetin e Lushnjës, por dua të them
se ajo nuk është e vetmja foto e qytetit të Lushnjës.
Qyteti i Lushnjës ka pasur një universitet atje ku ju bëtë
një mbledhje për zgjedhjet e 6 marsit. Universiteti i dha
gjallëri dhe jetë Lushnjës, sepse universiteti nuk është
vetëm dije, por ai gjallëron qytetet e vogla si Lushnja, të
cilat kanë nevojë të kenë studentë. Gjithashtu, ndihmon
edhe familjet e varfra, të cilat kanë nevojë t’i keni afër
fëmijët dhe të mos i çojnë në Tiranë, sepse kostoja e një
studenti, po të llogarisësh qiranë, tarifat shkollore dhe
ushqimin, minimalisht shkon 400-500 mijë lekë të vjetra
në muaj.
Po u drejtohem si ish-kolegu juaj në Universitetin e
Elbasanit. Në vitin 2012 Fakulteti Ekonomik, dega E
Drejta dhe Ekonomia, në Universitetin e Elbasanit ka
pasur 90 studentë, po sot pse ka 17, nga politikat tuaja
të përparuara në këtë sistem? Pse është mbyllur dega
e Matematikës dhe Fizikës në atë universitet?
Si ish-pedagog në Universitetin e Kamzës, filiali i
Lushnjës, ju them që kishe qejf të dilje në Lushnjë, se
qyteti u gjallërua nga njerëz që kërkonin të merrnin dije
dhe arsim. Qyteti i parë bujqësor i Shqipërisë nuk ka
universitet bujqësor, nuk ka veterinari, por këto janë në
Tiranë. Jeni duke i shkrirë, sepse nëpër qytetet e tjera
nuk ka interes për këto dy degë sa mund të ketë Lushnja.
Ju e larguat. Kush e largoi? Kandidati ose ish-kryetari
juaj i bashkisë. Ambientet në Institutin Bujqësor kanë
qenë spektakolare.
Pra, ju nuk keni dashuri dhe nuk doni të bëni hapa
as në arsim, por kthehuni dhe shikojeni, sepse një
ambient nuk mund të zhbëjë një qytet të tërë, të cilit nuk
i keni lënë gjë pa hequr. Ndaj, thirrini mendjes dhe mos
thoni se keni bërë arritje, por shikoni diferencën e
studentëve që po ju ndjekin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Eduard Ndreca. Të
përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Fort të nderuar qytetarë,
Akti normativ i paraqitur sot nga Këshilli i Ministrave,
pasi ka kaluar të gjithë filtrin e debateve në komisioneve,
përveçse në zbatim të Kushtetutës, është edhe një akt
moral i kësaj qeverie për t’u shërbyer qytetarëve në këto
kohë krize, e cila na është imponuar në rrethana të reja
ndërkombëtare, që të gjithë i dimë, jo vetëm krizë
çmimesh, por edhe e mungesës së mallrave ushqimore.
Siç e tha edhe nismëtari, qëllimi i këtij akti është
kufizimi i përkohshëm i çmimit të disa produkteve
ushqimore bazë dhe produkteve të tjera të lidhura me
to si pasojë e situatës së vështirë të krijuar në treg. Jemi
në kushtet e emergjencës dhe nevojës, ndaj një hap i
tillë është i duhuri për të ndikuar sadopak në minimizimin
e pasojave të krizës te qytetarët, kjo nëpërmjet miratimit
të një liste ushqimesh për të cilat do të zbatohet situata
e veçantë, qoftë në çmim, qoftë te marzhi i fitimit për
qytetarët.
Vetë nenet e këtij akti janë pasqyra si ky mekanizëm
do të funksionojë, që nga përcaktimi i mënyrës së
kufizimit të çmimeve, kriteret për përcaktimin e situatës
së jashtëzakonshme, ngritja e bordit të transparencës
dhe monitorimit, strukturat që do të zbatojnë vendimet
e bordit dhe deri te ndëshkimi i atyre që abuzojnë me
këto vendime.
Nuk dua të ndalem më tej, sepse e shpjegoi dhe
ishte mjaft shteruese ministrja dhe të gjithë diskutantët
para meje, por dua të them se në thelb ky akt synon
rregullimin e një marrëdhënie të re mes blerësit dhe
shitësit, të dy të ekspozuar maksimalisht ndaj kësaj krize.
Në këtë rast shitësi do të jetë ai që duhet të tolerojë në
maksimum dhe ta shikojë si një situatë kalimtare krizën
e fitimit të munguar, jo si një tregtar egoist, të cilit i
intereson veç fitimi i tij dhe asgjë tjetër.
Jo vetëm në Javën e Gjelbër, por unë jam çdo ditë
në Lezhë dhe diskutoj me qytetarët dhe banorët atje,
me parti dhe pa parti, madje enkas për këtë qëllim kam
bërë edhe një tur takimesh në njësitë e bashkisë së
Lezhës, në çdo fshat dhe qytet. Për të thënë të drejtën,
jam suprizuar nga mënyra si tregtarët e shikonin këtë
situatë dhe kishin gatishmërinë e plotë për të hequr dorë
301
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga fitimet e zakonshme dhe për t’u shërbyer
bashkëqytetarëve të tyre në çdolloj forme e mënyre që
ata të mos rëndoheshin edhe më shumë nga kjo krizë.
Një lloj solidariteti që më ka lënë mbresa.
Për shembull, një shitës ushqimesh në Zejmen të
Lezhës më tha se kishte hequr dorë nga fitimet e
produkteve të mallrave kryesore ushqimore. Kur e pyeta
pse e bënte këtë gjë, më tha: “Në këto 20 vjet që unë
punoj me këtë tregti janë këta banorë që më kanë
ndihmuar me blerjet e tyre të jetoj, të ushqehem, të bëj
shtëpinë, të shkolloj fëmijët e unë është minimalja që
mund të bëj për ta në këto kohë krize”. Ky është shqiptari
i vërtetë, ky është solidaritet, i cili, fatkeqësisht, mungon
në këto karriget e ftohta të parlamentit.
Megjithatë, nuk duhen lënë pa përmendur edhe raste
abuzimesh, sepse patjetër që ka, dhe duhet t’u
kushtojmë një vëmendje shumë të madhe tregtarëve
të shumicës, të cilët nëpërmjet abuzimit që mund të bëjnë
ndaj shitësve të vegjël e çojnë rrjedhimisht abuzimin te
qytetari. Po ashtu, dua të them se fjalët e qytetarëve
rreth kësaj krize çmimesh dhe e rëndesës që ata kishin
ishin leksione të së vërtetës.
Në fakt, në fillim kisha pak druajtje, sepse thashë,
kur në parlament një dynja deputetësh fajësojnë
qeverinë për këtë krizë, çfarë nuk do të më dëgjojnë
veshët kur të shkoj në fshatra e në qytet, por, përkundrazi,
banorët e lodhur nga kjo krizë e kuptonin më mirë se
askush se kjo nuk ishte në dorën e qeverisë dhe nuk
gjeta kund asnjë fjalë fyese dhe akuzuese ndaj qeverisë.
Patjetër, ata ndanë me mua, sikurse e bëjnë çdo
ditë, vërejtje për shumë gjëra që nuk i kemi bërë si duhet
apo për gjëra që nuk i kemi bërë, për të cilat duhet folur
dhe ngritur zëri vazhdimisht, por kurrsesi të na fajësonin
për çmimet, madje falënderonin qeverinë për ndërhyrjen
që ka bërë në mënyrë që mallrat e shportës të blihen
me çmimet më të mira të mundshme.
Normalisht, nuk fajësohen qytetarët, sepse ata nuk
janë politikanë që foltoret e tyre i përdorin për propagandë
dhe shown e radhës. Gjatë këtyre bisedave u binda se
ata nuk e marrin të gatshme atë që recitojmë ne këtu,
por bëjnë vlerësime, e seleksionojnë dhe reagojnë
vetëm kur kanë baza, jo më nga thirrjet politike. Kjo është
një kambanë alarmi për opozitën, mbi të gjitha, për të
ardhmen e saj, sepse mund të zgjidhë krizën e
brendshme, por e ka të vështirë, me të pavërtetat që
thonë, të zgjidhin krizën e raportit të tyre me qytetarët.
Ndaj, u bëj thirrje kolegëve që zbresin këtu me gjuhën
e të pavërtetave: kultivoni të vërtetën, se po largoheni
çdo ditë e më shumë nga mendja, zemra e banorëve të
këtij vendi, dhe pastaj as për protesta nuk do t’ju vijë
askush, madje as anëtarët e partisë suaj.
Ngritja e bordit të transparencës për mua përben
kulmin e këtij akti normativ, madje mendoj se ky bord
apo një i ngjashëm me të, duhet të funksionojë në çdo
kohë, në kohë lufte dhe në kohë paqeje, në kohë krize
dhe kur s’ka krizë, sepse në çdo kohë dje, sot, nesër
dhe gjithmonë do të ketë familje që krizën e jetesës do
ta kenë prezentë në sofrat e tyre, kështu që çdo abuzim
nga tregtarët do ua vështirësonte më tepër jetën, ndaj
ky lloj bordi duhet të funksionojë në çdo kohë. Duhet të
vijë koha kur asnjë tregtar për asnjë produkt, nuk duhet
të luajë me çmimet sipas dëshirës së tij. Loja e çmimeve
në Shqipëri është shumë më e rrezikshme në kohë
paqeje sesa në kohë lufte, ndaj u duhet vënë fre një
herë e mirë orekseve të tepruara të disa tregtarëve që
luajnë “arushën” me çmimet, siç thonë nga Shkodra,
kjo gjasme në emër të ekonomisë së tregut të lirë, e cila
veç e lirë nuk mund të jetë, kur abuzohet me të.
 Së fundi, u bëj thirrje kolegëve të mos e përdorin
këtë foltore as për panik, as për të bërë luftën e tyre
politike me ushqimet jetike të shqiptarëve. Kemi plot të
tjera, edhe në mos paçim mendje brilante që janë
mësuar me sherrin në këtë Parlament, që fatkeqësisht
e pamë edhe sot, që do të gjejnë ndonjë sebep për të
bërë sherrin e madh politik. Kohërat e krizave duhet
vetëm të na bashkojnë.
 U tha në fillim nga një kolege e opozitës se ne
vazhdimisht përmendnim tërmetin, pandeminë dhe
krizat e të tjera. Po, duhet t’i përmendnim dhe t’i
përmendim me forcë, se një qeveri që përballon krizat e
befasishme meriton vlerësimin maksimal edhe të atyre
që janë kundër saj me bindje, se nuk e teproj po të them
që duhet të ishin pranë nesh dhe të kontribuonin me
mendjen e tyre, zemrën dhe angazhimin, kudo në zonat
e tyre elektorale, për t’ju bërë krahë qeverisë për ta
përballuar këtë krizë.
Megjithatë, për të shkuar pak më tej, u them kolegëve
të opozitës se nuk kemi përballuar vetëm këto kriza,
edhe këtë që po e përballojmë me shumë sukses, deri
tani të paktën, por kemi përballuar edhe një krizë tjetër,
krizën që latë pas ju në vitin 2013. Ishte një krizë
ekonomike, një krizë e brendshme dhe ndërkombëtare
ndaj këtij shteti, krizë e borxheve të brendshme dhe të
jashtme, përballë një arke shteti bosh, të mjaftueshme
të gjitha këto për të krijuar një kaos ekonomik, kështu
që duhej bërë punë e madhe, që këtij shteti t’i vinte era
shtet. Përballimi i kësaj situate dhe vënia e shtetit në
linjat e duhura të funksionimit ka qenë kriza më e madhe
që ne kemi përballuar. Krizat janë fatkeqësi, si tërmeti
dhe pandemia apo edhe kjo që po ndodh sot. Ato
ndodhin, kanë ndodhur dhe do të ndodhin. Gjithsesi,
ajo që ka bërë kjo qeveri për t’i përballuar këto kriza
Viti 2022
302
Legjislatura e 10-të
duhet vlerësuar maksimalisht.
Ta imagjinojmë një herë sikur, fatkeqësisht, këto kriza
të kishin ndodhur para vitit 2013, çfarë do të kishte
ndodhur? Nuk dua të zgjatem dhe të citoj ato që kam
shkruar, sepse nuk më duket e arsyeshme në këtë orë
të vonë, megjithatë them me bindje se vetëm ndonjë
komitet teknikësh për të përballuar këtë krizë nuk do
kishte. Patjetër, do të kishte parti në funksion të shërbimit
të anëtarëve të saj edhe në kohë krize, por kurrsesi nuk
do të kishte angazhime me borde dhe komitete për të
përballuar krizat. Megjithatë, çdo e keqe e ka një të mirë.
Edhe krizat që ndodhën patën të keqen e madhe, se
rënduan së tepërmi banorët e këtij vendi, por e mira e
tyre është se nuk ndodhën kur ju ishit në pushtet.
Fatmirësisht, sepse çfarë s’do na kishin parë sytë dhe
çfarë s’do na kishin dëgjuar veshët!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vullnet Sinaj. Të
përgatitet zonja Ilda Dhori.
Vullnet Sinaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Gjatë kësaj seance dëgjova shumë fjalime të
deputetëve të opozitës dhe u mundova të
përqendrohesha për të kuptuar se çfarë donin të thoshin
për aktet normative. Çuditërisht, ishin konfuzë në
mendimet e tyre, pasi, nga njëra anë, ishin kundër akteve
normative, gjë që unë s’arrija ta kuptoja, sepse të jesh
kundër akteve normative do të thotë të jesh kundër
interesave të qytetarëve dhe njerëzve të thjeshtë, që
kanë nevojë për kontrollin e çmimeve të naftës dhe të
ushqimeve, kurse në një moment tjetër, dëgjova që ishin
edhe kundër bizneseve dhe aktit normativ. Nuk arrita të
kuptoj sesi deputetë të opozitës janë kundër qytetarëve,
kundër qeverisë, kundër biznesit. Jeni shumë konfuzë
në mendimet tuaja, siç jeni brenda partisë suaj. Dëgjova
edhe folës që thanë se të gjitha fajet e krizës në Shqipëri,
të gjitha fajet e krizës në botë i ka Edi Rama dhe qeveria
“Rama”.
Unë dua t’ju vë në dukje se dy ditë më parë presidenti
amerikan Joe Biden foli gjatë për situatën ekonomike-
financiare të Shteteve të Bashkuara dhe të globit në
tërësi. “Lufta në Ukrainë, tha Presidenti Biden, do të
vazhdojë të ketë efekt në ekonominë botërore. Shumë
njerëz po vuajnë, sepse çmimet janë rritur nga
karburantet deri te vezët. Ne po bëjmë ç ‘është e mundur
për t’i ulur, por e dimë që familjet po heqin keq nga çmimet
e larta”.
Po në Amerikë, kush e ka fajin? Po në botë, kush e
ka fajin, Edi Rama dhe qeveria e tij?! Keni gjithë ditën
që thoni gënjeshtra, por gënjeshtrat tuaja nuk i ha populli
shqiptar, sepse është inteligjent dhe e kupton se çfarë
thoni dhe se cila është e vërteta.
Këto fjalë vërtet i tha pardje presidenti amerikan, por
mund t’i kishte thënë fare mirë edhe presidenti i Polonisë,
i Kosovës, i Francës, i Brazilit apo edhe i Egjiptit. E vërteta
është se i gjithë globi është i ndërgjegjshëm se në kohën
kur populli ukrainas po e paguan faturën e luftës me
çmimin më të lartë, me jetën, popujt e tjerë po e paguajnë
atë me ekonomitë e tyre.
E dimë të gjithë situatën e pazakontë që është krijuar
nga lufta në Ukrainë, e cila që me fillimin e saj në shkurt
të këtij viti solli rritje të çmimeve në bursën e grurit, të
vajit të lule diellit dhe të karburantit, i cili ndikoi edhe në
rritjen e kostos së transportit. Efektet e rritjes së çmimeve
u ndien menjëherë edhe në Shqipëri, duke vendosur
para një vështirësie të gjithë qytetarët e vendit tonë.
Ukraina, e cila ishte baza e furnizimit me produkte
ushqimore të vendit tonë, vijon të jetë në luftë. Kjo situatë,
siç e parashikon Presidenti Biden, do të vazhdojë të
ndikojë edhe në të gjithë globin.
Dua t’u them të gjithë importuesve: siguroni rezerva
edhe për më shumë se tre muaj me produktet bazë
ushqimore, që ato të mos mungojnë asnjëherë në treg.
Kjo bëhet për të mirën e qytetarëve, duke plotësuar
kështu edhe një nga kërkesat e aktit normativ, pasi do
të mbështeteni edhe nga qeveria, e cila në këtë akt
garanton kthimin, marrjen mbrapsht të çdo produkti që
mund t’ju rezultojë si stok në të ardhmen, mbas kalimit
të kësaj krize në vendin tonë. Në të njëjtën kohë do të
ishte mirë që importuesit e produkteve bazë t’i lënë tregjet
e Europës dhe të hedhin sytë në tregjeve të reja dhe në
rajone të tjera.
Përfitoj nga rasti t’u dërgoj një mesazh biznesmenëve
dhe tregtarëve. Në këtë situatë të pazakontë askush
nga ne nuk duhet të mendojë për përfitimet personale.
Si një deputet që vjen nga radhët tuaja, edhe unë e
kuptoj shumë mirë rëndësinë e lirisë së tregut, por më
shumë se përfitimet e dikujt, në këto momente historike
ka rëndësi mirëqenia e të gjithëve. Në momentin e parë,
instinkti i tregtarit për të fituar, i çoi disa importues dhe
tregtarë të pakicës në abuzim me çmimin e vajit dhe të
disa produkteve të tjera, por asnjë prej tyre nuk duhet të
harrojë se këto të ashtuquajtura “fitime të shpejta” si
rezultat i kërkesë-ofertës në momentet e krizës, e
rëndojnë ekonominë e familjeve. Këto çmime kanë
rënduar këdo, edhe vetë familjet e punonjësve të atyre
bizneseve. Nuk mund të shfajësoj askënd që gaboi në
momentet e para. Ju dhe unë e dimë se këto produkte,
për arsye të qarkullimit të konsumit të madh dhe të
konkurrencës, kanë pasur norma të ulëta fitimi edhe
para krizës. Këtë e vërteton emë së miri dhe analiza
profesionale e Ministrisë së Financave mbi historikun e
303
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marzheve të fitimit të këtyre produkteve para krizës.
Pikërisht mbi këtë analizë është bazuar dhe do të
bazohet në të ardhmen bordi i transparencës për
monitorimin e çmimeve të produkteve ushqimore bazë
në treg.
Unë i ftoj të gjithë biznesmenët të ndërgjegjësohen
për rëndësinë afatgjatë që ka solidarizimi me këtë situatë.
Dhe nuk është rastësi që biznesi e ka mbështetur
ndërhyrjen e qeverisë. Siç rezultoi e drejtë më pas,
ndërhyrja e qeverisë ishte e domosdoshme.
Në vështrim të parë duket sikur akti normativ del
jashtë rregullave të ekonomisë së tregut të lirë, por situata
e jashtëzakonshme ka nevojë për veprime të
jashtëzakonshme, ndaj qeveria u detyrua të ndërhyjë
në treg. Për të zbutur këto vështirësi dhe për të shmangur
abuzimet e mundshme, qeveria vlerësoi të nevojshme
mbikëqyrjen e situatës dhe miratoi aktin normativ “Për
transparencën dhe monitorimin e çmimit për disa
produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të lidhura
me to si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg”.
Në thelb të këtij akti normativ qëndron krijimi i bordit
të transparencës dhe monitorimit të çmimeve të tregtimit
me shumicë dhe pakicë të produkteve ushqimore bazë,
i cili do të ketë përfaqësues të disa ministrive, por edhe
përfaqësues nga biznesi. Bordi do të funksionojë vetëm
në rastin e situatave të veçanta, të caktuara me vendim
të Këshillit të Ministrave dhe do të përcaktojë listën e
ushqimeve bazë, për të cilat do të zbatohet monitorimi i
çmimeve dhe marzhi i fitimit ndaj subjekteve që
importojnë, prodhojnë apo tregtojnë këto ushqime bazë.
Për të kontrolluar zbatimin e vendimeve që do të
marrë bordi në kuadër të monitorimit të çmimeve, në
këtë akt normativ është parashikuar krijimi i një task force.
Të nderuar kolegë,
Në fund të muajit mars Kuvendi miratoi paketën e
rezistencës sociale, një plan masash konkrete, të
nevojshme për të lehtësuar qytetarët nga efektet e krizës
së re. Kjo paketë masash nisi të zbatohet menjëherë,
duke i zbutur ndjeshëm efektet e krizës mbi financat e
familjeve shqiptare dhe duke i dhënë një dorë
rimëkëmbjes së ekonomisë sonë kombëtare. Kujtoj me
keqardhje se deputetët e opozitës nuk na u bashkuan
me votën pro në miratimin e paketës së rezistencës
sociale.
Më lejoni t’u bëj apel kolegëve (duhet ta kisha bërë
apelin më parë, por më erdhi radha vonë) se nga fjalimet
tuaja del që ju nuk i keni votuar as këto akte normative.
Mendoj që vota kundër nuk duhet përdorur kur bëhet
fjalë për interesa të qytetarëve dhe të njerëzve të thjeshtë
të vendit tonë. Ndaj, ju ftoj të ngriheni mbi çdo interes
personal dhe të tregoni solidaritet, duke miratuar së
bashku këtë akt normativ.
Le të japim një mesazh nga kjo sallë, se kur vjen
puna për interesin publik, Kuvendi i Shqipërisë bëhet
bashkë, pse jo, edhe përtej të majtës e së djathtës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Erisa Xhixho.
Të përgatitet Dashamir Shehi dhe më pas zonja
Monika Kryemadhi.
Erisa Xhixho - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Nuk dua që diskutimin për aktin normativ “Për
transparencën dhe monitorimin e çmimit për disa
produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të lidhura
me to, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg”,
ta gjykoj me efekte pozitive, se si duhet të kishte sjellë
rritjen e standardit të jetesës së qytetarëve për t‘i mbrojtur
ata nga efektet e krizës, që, sido që të jetë, është e
paafektuar nga lufta në Ukrainë, mirëpo jo vetëm unë,
por as qeveria vetë nuk ka argumente për të na
dëshmuar se kjo masë e saj i ka mbrojtur qytetarët. Për
aktin normativ që flasim sot, qeveria u detyrua ta sjellë
pasi qytetarët mbushën sheshet, sepse çmimet e
produkteve të shportës u rritën me 30%, duke filluar
nga buka me 20 lekë, vaji arriti çmimin rekord me 400
lekë, mielli, orizi e të gjitha me radhë. Pra, të jemi të
sinqertë me shqiptarët dhe të mos bëjmë demagogji
me ta.
Kjo masë, të cilën sot qeveria kërkon ta kalojë në
parlament, nuk erdhi si pasojë e reflektimit të
përgjegjshëm të saj, vendimmarrjeve të menjëhershme
apo ndjeshmërisë së saj për t’u ardhur në ndihmë
qytetarëve e për t’iu gjendur pranë, por si pasojë e
presionit të jashtëzakonshëm të qytetarëve me ditë të
tëra në sheshet e të gjithë vendit.
Propaganda për t’i bindur shqiptarët se qeveria nuk
ishte e papërgjegjshme, vazhdoi me një show të
shëmtuar dhe tallës, ku ministra e deputetë morën rolin
e inspektorit në dyqanet e vendit, një shfaqje sa
qesharake, aq edhe dëshpëruese, që tregon fare qartë
dorëzimin e shtetit para kësaj krize që po kalojmë, pasi
në një shtet që funksionon mbi bazën e ligjeve dhe të
institucioneve, strukturat përgjegjëse inspektuese
kryejnë detyrën për të ndaluar abuzuesit me çmimet e
produkteve dhe jo show me regji të ministrave në rolin e
inspektorit.
Krijimi i bordeve të monitorimit, në fakt, është dëshmia
e qartë e dështimit të strukturave shtetërore për të
përballuar këtë krizë, që po bëhet e papërballueshme
për ekonomitë familjare të shqiptarëve.
Krahas rritjes së çmimeve të ushqimeve, ka edhe
një rritje të çmimit të karburantit, ku 60% e çmimit të
Viti 2022
304
Legjislatura e 10-të
naftës janë taksat e qeverisë “Rama”, e cila edhe në
këto momente, kur çmimet kanë shkuar në stratosferë,
nuk merr angazhim dhe nuk pranon të heqë taksën e
qarkullimit dhe të karbonit, edhe pse propozimi i LSI-së
ka javë që fle në sirtarët e parlamentit. Aq frikë ka nga ky
debat, saqë vonohet qëllimisht edhe diskutimi i kësaj
nisme këtu në seancë plenare, në sy të të gjithë opinionit
publik.
Ndërkohë, kjo qeveri vijon të pasurohet për shkak të
TVSH-së mbi çmimet e rritura, ndërkohë që qytetarët
varfërohen çdo ditë. Vetëm përgjatë tre muajve të parë
qeveria ka arkëtuar 245 milionë euro, merren
pseudomasa që janë të pamjaftueshme për t’u ardhur
në ndihmë qytetarëve dhe nuk bëhet as sa Kosova,
sepse halli i kësaj qeverie nuk është kriza ekonomike
me të cilën përballen qytetarët, por vetëm pagesat për
koncesione, për inceneratorët e aferat e tjera korruptive,
të cilave skanerin më të mirë ua bëri raporti më i fundit i
Departamentit Amerikan të Shtetit.
Më lejoni t’i citoj: “1. Korrupsion i shtrirë në të gjitha
nivelet e qeverisë dhe zyrtarë të përfshirë në praktika
korruptive pa u ndëshkuar.
2. Zgjedhje të blera dhe përdorim i të dhënave.
3. Shkelja e privatësisë nga vetë shteti, ku një bazë
të dhënash me informacionin personal dhe detajet e
kontakteve të rreth 900 mijë qytetarëve, si dhe
preferencat e tyre të mundshme partiake, u bë publike
duke i ekspozuar votuesit ndaj presionit të mundshëm.
4. Sistemi gjyqësor jofunksional, ku presioni politik,
intimidimi, korrupsioni dhe burimet e kufizuara e penguan
gjyqësorin të funksiononte plotësisht, në mënyrë të
pavarur dhe efikase.
5. Politizimi i emërimeve të kaluara në Gjykatën e
Lartë dhe në atë Kushtetuese, i cili kërcënoi të minonte
pavarësinë dhe integritetin e këtyre institucioneve, për
të mos folur për policinë e korruptuar, dhunimin e fjalës
së lirë e të tjera me radhë, një realitet që sa vjen e
përkeqësohet, të cilin vetëm verbëria e maxhorancës
së Edi Ramës nuk e sheh dhe, për më keq, përmes një
propagande të dalëboje, përpiqet shumë ta fshehë.
Ndërkohë, para disa muajsh u fol për rritje ekonomike
imagjinare.
Në raportin e prillit të pasqyrës ekonomike globale,
të sapopublikuar nga FMN-ja, parashikohet që
ekonomia shqiptare do të rritet këtë vit me vetëm 2%,
nga 4,5% që ishte parashikimi në muajin tetor.
Vendi ynë vlerësohet se do të ketë rritjen më të ulët
në rajon, ndërkohë që Mali i Zi parashikohet ta ketë
rritjen në 3,8%; Serbia në 3,5%; Maqedonia e Veriut në
3,2%; Kosova në 2,8% e të gjitha me radhë.
Fatkeqësisht, vendi po shkon drejt rrënimit ekonomik
si pasojë e keqqeverisjes, korrupsionit dhe paaftësisë
së kësaj qeverie.
E gjithë kjo gjendje mjerane, ku ndodhet vendi, ka
sjellë një dramë tjetër, atë të shpopullimit. Vetëm në vitin
2021 janë larguar mbi 50 mijë qytetarë, shifër që ka
kaluar edhe projeksionet më pesimiste të vetë INSTAT-
it.
Përballë këtij realiteti e këtyre të vërtetave, të cilat
duhet t’i themi në sy, ka nevojë për masa emergjente
dhe për vendimmarrje të përgjegjshme dhe aspak për
propagandë, sepse vendimet që marrim sot mund të
sjellin fatkeqësi kombëtare nesër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Shehi.
(Ndërhyrje nga salla.)
Dashamir Shehi – Qetësohuni, isha bosh!
U shqetësuat? Unë kam 6 orë që ju pres.
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk u bë kiameti. Më dëgjoni pak edhe mua.
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë, ju që keni mbetur në sallë dhe,
me shpresë të Zotit, do të më dëgjojë edhe dikush nga
shtëpia,
Tani që kjo është një krizë ndërkombëtare, na ka
rënë ky hall neve, u ka rënë të tjerëve, mirëpo roli ynë si
parlament është që, brenda propozimit politik, brenda
debatit që bëhet, të marrim pjesën më të mirë, t’i
debatojmë idetë tona, të konfrontohemi. Prandaj jemi
pozitë-opozitë. Nuk ka këtu një bashkim për dëshirë,
për dashuri ndaj popullit, kupton, këto pastaj hyjnë te
propaganda e vjetër. Unë them që u ka ikur koha.
Gjithsekush ofron ide, përcaktimin e vet siç e mendon
për këtë situatë që është e vështirë. Të gjithë e dimë se
është e vështirë; po ashtu e dimë se si janë ngarkuar
tregjet ndërkombëtare, se si e afektojnë politikën
ekonomike në Shqipëri, edhe këto besoj se i dimë të
gjithë.
Tani kemi ardhur te ky realitet ynë shqiptar, te kjo
situatë ku jemi. Cila është zgjidhja që ofron qeveria?
Cilat janë pretendimet tona opozitare?
Pretendimi im, për shembull, si Dashamir, është që
ky komision që keni ngritur, bordi i transparencës, nuk
do të funksionojë. Edhe sikur ne të jemi këtu dashamirësit
më të mëdhenj të kësaj pune, që këta do t’i kontrollojnë,
sa do të jetë orizi kokërrgjatë a kokërrvogël, unë them
se nuk do të funksionojë. Absolutisht fare. Madje, mendoj
se shumica këtë punë e di.
Pse nuk do të funksionojë? Se po të jetë që një bord
e rregulluaka, e sistemuaka këtë punë, të gjithë zinxhirin
nga importi i grosistëve, te ndërmjetësit shqiptarë, që
shtohen kur ka një mundësi mbifitimi dhe deri tek ata që
305
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shesin me detaje, të vegjlit, po të kishim qenë kaq të
zotë që me një bord, do ta kishim bërë në sistemin tonë
fiskal, do ta kishim bërë me tatimet.
Nuk ka nevojë për borde për këtë punë. Mjafton me
inspektorët tatimorë. E kuptojnë që është rritur çmimi?
Do të rritet fitimi, do të mblidhet taksë më tepër. Nuk
ndodh kjo punë. Pse? Sepse nuk e kemi këtë lloj
strukture organizative.
Kështu që ky lloj bordi mund të bëjë një kontroll, do
t’u japin dorë disave që të bëjnë njëfarë zhurme dhe
njëfarë propagande, por tek e fundit nuk do të
funksionojë. Mendimi im ky, qofsha unë i gabuar, dhe
kjo do ta kontrollojë, por ne këtu do të jemi.
Ju të gjithë thoni, por edhe unë e mendoj, se kjo
punë do të zgjatet, siç tha dikush këtu, që zoti Biden tha
se do të vazhdojë edhe një vit, edhe dy vjet. Uroj që jo,
por në qoftë se do të vazhdojë një vit e dy vjet, unë
gjykoj që ne mund të bëjmë disa propozime më
konstruktive përtej bordit.
Po e lëmë bordin. Do të verifikohet bordi për dy a tre
muaj.
Ja, këta kolegët e mi kanë votuar kundër, ndërsa
unë e kam votuar, domethënë kam abstenuar për të
dhënë një sinjal që, ore, po e lëmë edhe bordin. E
kupton? Mirëpo do ta shohim që realiteti do të më japë
të drejtë mua. Atëherë, për çfarë duhet të merremi ne
me këtë politikë që po themi pak afatgjatë?
Ne, hajdeni të merremi me gjërat që i kemi në dorë,
mor, jo me tregjet e mëdha ndërkombëtare, se çfarë do
të ndodhë me Ukrainën, Rusinë e këto punë!
Me çfarë kemi në dorë ne që mund të ndihmojmë
që prodhimin vendas se për çfarë po flasim këtu, ore,
sikur po flasim për teknologji, për informatikë, për makina
luksoze, për raketa... Ne po flasim për import gruri, që
Shqipëria e ka prodhuar me vite; ne po flasim për import
misri, si lëndë e parë për blegtorinë, që Shqipëria e ka
mbjellë gjithmonë; ne po flasim për import mallrash, të
cilat janë plotësisht të prodhueshme në Shqipëri.
Ndaj ne duhet të bëjmë këtë punë, t’i hapim mundësi
bujqësisë sonë, një prodhimi vendas, të heqim ato
barrierat atje, që ia shtuan bujqësisë këtu për inputet
bujqësore... I vumë një taksë ekstra dhe këtu ndodhi që
u hap një spirale çmimesh. Në vend të ngrihej 10% sa
ia vumë taksën, u ngritën 30, u ngritën 40, pra dyfish.
Kjo e rëndon një pjesë të bujqësisë shqiptare.
Në vend që në vitin kur kishim më tepër mungesë,
dhe do të kemi mungesë produktesh bujqësore, ne
mbjellim më pak tokë se çdo vit. Pse? Sepse inputet
për bujqësinë u rritën.
Këtë duhet të bëjmë ne, të vendosim incentiva për
produktet lokale, siç vunë komshinjtë tanë: për misrin
ka vënë Kosova, për grurin... Ne këtu nuk po
subvencionojmë disa kompani që prodhonin vezë.
Ngordhën pulat, afërsisht 1 milion, dhe ne nuk u kemi
dhënë ende subvencione, nuk u kemi dhënë mundësinë
për të importuar vezë. Ka shkuar veza 300 lekë në treg.
Hajdeni të bëjmë këtë që është në dorën tonë, se
nuk ka formula magjike për këtë punë!
Së pari, të çlirojmë bujqësinë tonë, që të fillojë të
prodhojë dhe të riprodhojë, e për këtë të bëhemi gati,
për këtë t’i hedhim paratë, dhe të presim vjeshtën apo
pranverën tjetër sa efekte pozitive do të ketë, meqenëse
kjo është një punë afatgjatë.
Së dyti, të fillojmë t’i mbrojmë këto kategori, të cilat
do të jenë, gjithsesi, nën presionin e çmimeve të reja,
që janë pensionistët dhe kategoritë më të varfra, për të
cilat tha dikush këtu se do të japim një 30-mijëlekësh të
vjetër.
Tani, në qoftë se ju mendoni se e gjithë kjo krizë
dhe, kur vjen puna për krizë, e bëjnë shumë të lartë, u
shlyeka me 30 dollarë në muaj, hallall ore, se nuk
paskemi ndonjë hall të madh ne për këtë punë, por unë
them që kjo punë do të shkojë, e që do të shkojë më
gjatë, do të ketë nevojë, sigurisht, për skema krejt të
tjera për t’u subvencionuar.
Hajdeni të ngremë rrogat, mor!
Këtu nuk kanë kurajë për të ngritur rrogat për të
mbajtur parametrat makro-ekonomikë, por kanë kurajën
për të harxhuar 400 milionë për të blerë energjinë, që
shpeshherë është abuzuar, është shpërdoruar!
Unë jam i sigurt se, po të ngrihen rrogat, për të bërë
një lloj shkalle të lëvizshme, siç e kishin deri para 20
vjetëve fqinjët tanë, në Itali, e keni dëgjuar ju atë që
quhet scala mobile? Merrej kjo shporta, matej çdo
gjashtë muaj. Rritej kostoja e jetesës, rriteshin rrogat.
Ejani të vëmë ca mekanizma, të cilët janë fikse, që
negociohen në janarin e çdo viti, që mund të mbulojnë
rritjen e kostos së jetesës. Po çfarë bëjmë ne? Ne bëjmë
disa arnime të vogla, me idenë: hajt se do të kapërcehet
edhe kjo punë! E në këtë mes do ta pësojë gjithnjë ai
më i varfri.
Midis kësaj filozofie, besoj se e dëgjuat këtu një zotëri
ministër, që shpjegoi dje se si do të subvencionohet
energjia elektrike. A e patë çfarë skeme? Besoj se është
e rrezikshme edhe nga ana sociale. Tha: Kush harxhon
deri në shtatëdhjetë mijë lekë energji elektrike, që i bie
të jetë mbi 80 kilovat a ku di unë sa i bie, ai do të paguajë,
do të vijë dita që do të paguajë dyfish. Këta poshtë, tha,
do t’i mbrojmë. Po pse, more zotëri, ai që paguaka 70
mijë lekë, një mësues së bashkë me gruan do të
paguajnë edhe për komshiun që është poshtë? Këtyre
do t’ua ngarkojmë ne, shtresës së mesme? Këta qenkan
Viti 2022
306
Legjislatura e 10-të
pasanikët e Shqipërisë? Këta do të taksohen ekstra?
Sepse një familje që ka paguar mbi 70 mijë lekë energji
elektrike, nëse do të paguajë 120 mijë, ti e rrënon fare
atë. Çfarë është ai? Edhe mjek le të jetë, aq harxhon ai.
Mjeku do të harxhojë, mësuesi do të harxhojë. Mund të
kenë dy pleq në shtëpi, mund të kenë dy fëmijë të vegjël.
Si qenka kjo? E zgjidhke ti! Këtyre që janë më sipër
ua ngremë çmimin, se do të përfitojnë këta më poshtë,
që të shqiptarët të bëhen edhe pak armiq me njëri-tjetrin.
Kjo qenka skema? Kjo qenka logjika sociale dhe
ekonomike? Prandaj, unë them: ejani të rindërtojmë një
shkallë, e cila përballon gjithmonë, në mënyrë
permanente ngritjen e kostos së jetesës. Një kjo.
E dyta, t’i hapim mundësi prodhimit vendës që ta
zgjerojmë. Kjo është teza kryesore që do të duhej të
dominonte sot këtu, jo thjesht se sa do të kontrollohet
kjo. Jam shumë i sigurt se nuk ka për t’u kontrolluar,
kështu që do të vijmë prapë këtu për të diskutuar në
lidhje me këtë çështje.
Kam edhe një frikë tjetër: pasi të mbarojë e gjithë kjo
histori, me gjithë këto deklarata tonat, nga kjo skemë e
nga ky lloj kontrolli, pas nja gjashtë a shtatë muajve të
varfrit do të dalin edhe më të varfër, ndërsa të pasurit do
të dalin më të pasur. Tregu ushqimor, që s’është si tregu
i naftës, që mund ta kontrollojnë, pasi është njëlloj
monopoli, me dy-tri kompani, ka me qindra operatorë të
vegjël, të cilët i kanë dhënë gjallëri këtij lloj tregu, të themi
të drejtën, por kur të mbarojë kjo punë gjysma e këtyre
operatorëve të vegjël e të mesëm do të jenë eliminuar.
Do të mbizotërojnë e do të mbretërojnë pesë-gjashtë
kompani a dhjetë kompani, sepse katër janë ato që
kontrollojnë 70% të tregut ushqimor, sepse ato mund të
garantojnë tre muaj rezerva, ata kanë letrat e SWIFT-it
nëpër bankat ndërkombëtare, ata kanë lidhjet për të
gjetur rrjetin. Ai që është i vogël, sigurisht që do të thyhet
nën këtë lloj peshe, nën këtë lloj presioni.
Prandaj, unë ju them: provojeni nja dy muaj.
Megjithëse unë jam i sigurt se është më mirë të marrim
disa masa, të mbrojmë të varfrit, t’i hapim rrugë prodhimit
vendës dhe ta lëmë tregun të bëjë punën e vet, pasi
nga kjo skemë nuk shikoj ndonjë shpresë të madhe.
Megjithatë, po jua përmend: nuk kam arsye të jem
refraktar ndaj idesë se shteti në kohë krize mund të
kontrollojë gjithçka, por kam frikë se ky shteti ynë nuk
është i zoti të kontrollojë, pasi po të jetë kështu, do ta
kishte bërë edhe më përpara, s’do të kishim pasur nevojë
të mbërrinim deri këtu.
Ju faleminderit edhe për durimin!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Monika
Kryemadhi!
(Ndërhyrje nga salla.)
Po, urdhëroni!
Bujar Leskaj – Në respekt të zotit Dash Shehi dhe
në vlerësimin për të, në vijim të idesë që të varfrit do të
bëhen më të varfër, kam dëshirë t’i rikujtoj parlamentit
vargjet e poetit të madh dhe ish deputetit tonë, të ndjerit
Bardhyl Londo, nga poezia e tij “Bilanc”: “Fitimtarët
fitimtarë,/ të mundurit të mundur në përjetësi/ Në qofsh
kështu,/ mos ardhsh kurrë demokraci.”
Parashikim i tij në 1990-ën. Respekte për të
paharruarin Bardhyl Londo!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Monika
Kryemadhi!
Monika Kryemadhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, pas fjalës së kolegut tonë Dashamir Shehi,
çdo koment që mund të bëjmë është i tepërt, sepse me
atë oratori sa të thjeshtë, por aq dhe filozofike, na bëhet
e qartë se është më se e vërtetë ajo që po ndodh. Nuk
e di sa akte normative janë bërë vetëm në këta 3-4
muaj, por faktikisht nuk mendoj një shtet qeveriset me
akte normative. Megjithatë, nuk jam juriste dhe janë
juristët ata që mund ta qartësojnë më mirë se çdo të
thotë të qeverisësh me akte normative, me ligje apo me
projektligje e të tjera me radhë.
Në të gjitha aktet normative që kemi sot, mbase për
arsye teknike mua nuk m’u dha mundësia për të folur
edhe për aktin normativ për financimin e ujësjellësit, që
sipas meje është një gropë e zezë, si dhe çështja e
inceneratorëve, ndaj po përfitoj nga rasti për ta hapur
dhe një herë. Çështja e financimit të ujësjellësit të Tiranës,
me një vlerë prej njëqind e dyzet e ca milionë eurosh,
nuk është gjë tjetër veçse një skemë financimi e pastër
e skemës së inceneratorëve.
Për të sqaruar edhe atë që tha kolegu Balla, për
projektin japonez të Xhaikës, për ujësjellësin e Tiranës,
vërtet sot kontrata është në Arbitrazh, për shkak se është
prishur në mënyrë të njëanshme nga ministri i asaj kohe,
Damian Gjiknuri dhe ish-drejtori i ujësjellës kanalizimeve,
për të prishur kontratat e rindërtimit me kompanitë
japoneze e për t’i lidhur me Klodian Zoton. Kjo ishte një
nga arsyet e prishjes së kontratës me qeverinë japoneze
për ujësjellësin e Tiranës, arsye për të cilën sot janë në
Arbitrazh dhe qeveria shqiptare kërkon të gjejë një
negocim për të vazhduar me projektin, që besoj se nuk
ka për të ndodhur.
Në lidhje me aktet normative të çmimit të naftës apo
edhe të blerjes së energjisë në det, më behet qejfi që
kemi një qeveri parashikuese, në krye të së cilës është
Kryeministri ynë, që parashikon fatet dhe krizat
energjetike, e që një vit më parë ka nënshkruar një
marrëveshje për të blerë energji nga anijet në det. Por
se sa do të jetë dëmi për turizmin e Vlorës, kjo është një
307
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tjetër gjë, për të cilën duhet të na japë shpjegim edhe
Ministria e Mjedisit, nëse do të ketë ndotje të ekosistemit
dhe natyrës së bregdetit të Vlorës.
Megjithatë, është ajo që tha dhe zoti Shehi, që para
se të bëni veprime të tilla, do të ishte shumë më mirë,
qoftë edhe jashtë kamerave, se nganjëherë opozita e
maxhoranca kanë frikë të flasin përballë kamerave,
sepse u duket sikur tradhtojnë idealet e tyre, një
bashkëpunim për të hartuar dhe për të kalkuluar se cilat
janë pasojat në ekonominë shqiptare.
I rikthehemi tashmë çështjes së aktit normative për
çmimet. Ky është bordi i tretë apo i katërt, nuk e di sa
borde kemi, por që kur ka filluar lufta në Ukrainë, zonja
Kryetare, unë kam kërkuar që, përpara së të bënim
deklaratat dënuese ndaj luftës, ku të gjithë tregonim
muskujt sesa të fortë ishim dhe sesa frikë i ngjallnim
Rusisë, të mblidhnim Komisionin e Emergjencave dhe
të bënim një inventar të situatës ushqimore që kishte
Shqipëria. Vazhdoj ta theksoj faktin se mbi 90% e
mallrave ushqimorë importohen nga Serbia dhe nga
Rusia. Pavarësisht se sot presidenti Vuçiç, për shkak të
dashurisë së madhe që ka me Kryeministrin tonë, nuk
e ka problem të thotë se ne nuk do të ndalojmë eksportin
drejt Shqipërisë, por ajo që unë theksoj, dhe që është
shumë e rëndësishme, është se vëmendja e Ministrisë
së Bujqësisë ndaj fermerit shqiptar duhet të rikthehet
në mënyrë të tillë, që gruri, misri, domatja, speci apo
edhe agropërpunimin t’i rikthejmë në gjendjen që kanë
qenë para disa viteve.
Sigurisht, edhe t’i kërkosh hesap Ministrisë së
Bujqësisë për një gjë të tillë është pak e vështirë, sepse
projekte me miliona euro kanë qenë për të ndihmuar
fermerët tanë, kanë vajtur në xhepat e inceneratorëve
të Klodian Zotos për të ndërtuar serra. Se ç’punë kanë
landfillet me serra, s’e di, por mbase edhe kjo mund të
ketë shërbyer për pastrimin e ujërave nëntokësore.
Pra, kudo që ta rrotullojmë qeverinë tonë, nga
Kryeministri deri te drejtoritë e fundit apo dhe te rojet e
dyerve, do të shikojmë se çdo gjë lidhet me inceneratorët.
Përtej inceneratorëve, po vazhdojmë me ujësjellësin e
famshëm, që edhe kjo kredi prej njëqind e dyzet e ca
milionësh, 80 milionë prej të cilave do të merren nga
Bay, pastaj dhe nja 64 të tjera do t’i paguajë Bashkia e
Tiranës: me çfarë parash do të paguhen të gjitha këto?
Bordi për rritjen e çmimeve. Çfarë do të jetë ky bord?
Sigurisht që eksperiencat, qoftë ato në vendet e tjera
europiane, qoftë në Amerikë, meqë e kemi përmendur
shumë këto kohët e fundit, kanë dështuar. Kanë
dështuar, sepse mallrat, çmimet e të cilave kontrollohen
nga bordet qeveritare, kanë munguar në treg dhe i kanë
detyruar qytetarët që të orientohen drejt blerjes së
asortimenteve me çmime shumë më të larta. Është dhe
ajo që tha pak më parë zoti Shehi, që dua ta përmend:
formalizimi i ekonomisë shqiptare do të ishte gjëja me e
rëndësishme që do të bënim. Po në lidhje me këtë nuk
ka dashamirësi, sepse zyrat e taksave, sistemi i taksave
shqiptare nuk shërben për të formalizuar ekonominë
shqiptare, por shërben si kamxhik për të presionuar e
për të intimiduar çdo kundërshtar të qeverisë. Mjafton
të shikosh taksidarët, nja shtatëmbëdhjetë polici që kemi
ne, u shkojnë bizneseve: një herë është energjetika,
një herë është AKU-ja, pastaj është bashkia, pastaj
Policia e Shtetit, pastaj vjen higjiena, pastaj vjen mjedisi,
pastaj vjen ajri, pastaj vjen sateliti, pastaj vjen çdo gjë.
Pra, janë polici pa fund. Veç kësaj, kemi një administratë
të tejfryrë, ndaj dhe rrogat e administratës përfundojnë
rroga lëmoshe, duke i nxitur kësisoj drejt korrupsionit.
Sigurisht, ne kemi shumë problematika, ndaj është
shumë kollaj për të evidentuar problematikat, por mendoj
se ka ardhur koha që të jemi më të qartë dhe të paktën
më të sinqertë jo vetëm me qytetarët, por dhe me veten
tonë. Jam e bindur se kolegët deputetë, e jo vetëm
kolegët deputetë, por dhe një pjesë e administratë
publike, e dinë shumë mirë se kjo është një propagandë,
një fasadë, një tredimensionale. Ashtu siç dëgjonim edhe
Kryeministrin tonë të famshëm, që siç është mjeshtër
në shkarravinat e tij, ashtu është mjeshtër edhe në
kombinimet e krizave, qofshin këto ekonomike,
energjetike, sociale, duke i kombinuar në perfeksion,
sigurisht që do të dëgjonim edhe skema të tilla, po themi,
të funksionimit të fasadës, sikundër është edhe zgjedhja
e Presidentit.
Të dashur kolegë të maxhorancës, nuk është turp
ta votoni Presidentin me 71 vota, sepse prapë është
më e ndershme se sa të përdorni deri në neveri kolegët
e opozitës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit
të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, te projektligji
“Për zhvillimin e ndërmarrjeve mikro, të vogla dhe të
mesme”.
Fjala për ministren Bilali.
Edona Bilali – Para se të nis fjalën, gjej rastin të bëj
një apel për kolegët: nuk po bëjmë mjaftueshëm për të
dënuar dhunën. Flasim në këtë sallë për dhunën në
familje, për dhunën në shoqëri, diskutojmë për
ashpërsim masash ligjore ndaj dhunës, por megjithatë,
sot në këtë sallë pati një manifest dhune, që vetëm një
koleg e dënoi me intensitetin e merituar.
Në këtë parlament është parë edhe më keq, por ti
s’ke qenë, më tha dikush, duke kujtuar sulme dhe
Viti 2022
308
Legjislatura e 10-të
konfrontime fizike. Nuk kam qenë e as më interesojnë
si qytetare, por aq më pak si përfaqësuese e tyre, të tilla
justifikime në vitin 2022. Të prekësh dikë me dorë sot
në sallën, ku merren vendimet për të gjithë popullin,
praktikisht ke prekur të gjithë popullin dhe qytetarët e
Shqipërisë me dorë.
Kjo sjellje nuk është për këtë sallë. Qytetarët nuk na
kanë sjellë këtu për të parë këtë model antiqytetarie,
prandaj ju ftoj të reflektojmë dhe skena të tilla dhune
dhe prekjeje fizike të mos i shohim kurrë më, por edhe
të punojmë pak edhe për dhunën verbale.
Po vijoj tani me fjalën time dhe me lajme shumë të
mira për SME-të
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Qeveria shqiptare, në zbatim të prioritetit të saj
strategjik për zhvillimin ekonomik afatmesëm të vendit,
e ka përqendruar vëmendjen kryesisht në zhvillimin e
ndërmarrjeve mikro, të vogla dhe të mesme, dhe të
investimeve. Arsyeja e kësaj vëmendjeje qëndron në
faktin se ka një lidhje të drejtpërdrejtë midis këtyre
ndërmarrjeve dhe ekonomisë. Ato janë motori i zhvillimit
ekonomik vendas, rritjes së konkurrueshmërisë,
gjenerimit të të ardhurave dhe instrumentit që i përshtatet
më shpejt botës dinamike të biznesit.
Në vendet e zhvilluara ndërmarrjet mikro, të vogla
dhe të mesme përbëjnë 90% të totalit të bizneseve. Këto
ndërmarrje shërbejnë jo vetëm si katalizator zhvillimi,
por edhe si mjet amortizues i krizave, duke u përshtatur
në mënyrë të vazhdueshme me ndryshimet e rrethanave
të të bërit biznes.
Projektligji që diskutojmë sot për zhvillimin e
ndërmarrjeve mikro, të vogla dhe të mesme plotëson
kuadrin ligjor rregullator dhe institucional dhe i hap rrugë
zhvillimit dhe mbështetjes së tyre në aspektin teknik dhe
financiar. Sot vlerësohet si shumë i nevojshëm e i
domosdoshëm rishikimi i këtij kuadri për mbështetjen e
ndërmarrjeve për të qenë koherent me nevojat e tyre.
Me anë të këtij projektligji synojmë të rrisim
mbështetjen për këto ndërmarrje me 50%, krahasuar
me mbështetjen e dhënë deri në vitin 2019; synojmë të
kemi rritje të aplikimeve për rinovim teknologjie nga zero
që është aktualisht me, të paktën 50% brenda vitit;
stimulojmë dhe mbështesim rritjen e numrit të
ndërmarrjeve të reja të krijuara, për rrjedhojë edhe rritjen
dhe krijimin e vendeve të reja të punës; prezantojmë
instrumente të reja financiare, rrisim shkallën e përthithjes
së granteve deri në 100% nga bizneset, si dhe ofrojmë
garanci shtetërore të huas, sipas ligjit në fuqi, për borxhin
dhe garancitë shtetërore.
Në krahasim me vendet e rajonit, vetëm 1% e
ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme në Shqipëri
përthithin grante buxhetore, rreth 3 herë më pak se
vendet e rajonit. Agjencia AIDA në vitin e fundit të ofrimit
të skemave të granteve, pra në vitin 2019, para se
pandemia të ndryshonte fokusin e vëmendjes në mbarë
botën, mbështeti me grante buxhetore 94 ndërmarrje
të vogla dhe të mesme, të cilat konsiderohen jo
mjaftueshëm, krahasuar më numrin e ndërmarrjeve
aktive në vend dhe me nevojave të tyre, sidomos pas
situatës së krijuar nga tërmeti, pandemia, tashmë edhe
lufta në Ukrainë.
Projektligji nuk ndryshon përkufizimin e ndërmarrjeve
mikro, të vogla dhe të mesme, sipas shifrës së afarizimit
ose bilancit total vjetor, dhe ruan të njëjtin klasifikim të
ndërmarrjeve për sa i përket anës statistikore, si në ligjin
aktual. Ligji nr. 8957 ka mungesa të hapësirave ligjore
për hartimin e skemave të garancisë shtetërore të huas,
për mbështetjen e kreditimit të ndërmarrjeve, për më
tepër nuk mundëson rregullimin e plotë të bazës ligjore
për ofrimin e shërbimeve publike për këto ndërmarrje,
sipas përcaktimeve në këtë ligj; mungon mbështetja
financiare direkte në formën e granteve për kërkim dhe
zhvillim; mungojnë programet e financimit të
drejtpërdrejtë për bashkëpunimin midis ndërmarrjeve
dhe akademisë, edhe pse si ndërmarrjet, ashtu edhe
organizatat kërkimore kanë të drejtë të aplikojnë për
thirrjen për propozime pranë Agjencisë Kombëtare për
Kërkim, Teknologji dhe Inovacion.
Këto burime janë të kufizuara në shumën e fondeve
të ofruara për shkak të alokimeve të ulëta të buxhetit të
shtetit. Prandaj, nëpërmjet miratimit të këtij projektligji,
mundësojmë mbështetjen financiare nga buxheti i shtetit
për këto ndërmarrje, duke respektuar rregullat e ndihmës
shtetërore. Projektligji i ri i propozuar është më ndihmues
për ndërmarrjet, pasi përcakton se dhënia e mbështetjes
shtetërore për to, pavarësisht përcaktimeve të bëra në
këtë ligj për kategorizimin e tyre, bazuar në numër
punonjësish dhe bilanci vjetor, mund të bëhet edhe
vetëm me plotësimin e kriterit të numrit të punonjësve
dhe në përputhje me parashikimet në fuqi për ndihmën
shtetërore.
Një parashikim i tillë nuk bëhej në ligjin nr. 8957,
duke krijuar një paqartësi lidhur me rastet, të cilat
plotësonin kushtin e numrit të punonjësve, por jo atë të
bilancit ose anasjelltas. Gjithashtu, me miratimin e aktit
normativ në muajin mars 2022 AIDA do të ketë në
dispozicion 105 milionë lekë për t’i shpërndarë në formë
grantesh dhe sot me ndryshimet që sjellim, mbështetja
jonë do të jetë edhe më e lartë, ku vetëm për kategorinë
e grave sipërmarrëse parashikohet mbështetje në
masën 40% të fondit të skemës mbështetëse
309
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Politika qeverisëse ka parashikuar 53 milionë lekë
kosto për vitin 2023, nga të cilat 50 milionë lekë do të
jenë grante për biznesin, të cilat rregullohen vetëm me
parashikimet dhe miratimin e këtij projektligji. Ndër të
tjera, me miratimin e këtij ligji, i hapim rrugën përdorimit
dhe aplikimit të sistemit elektronik për aksesin në financë,
i cili është mundësuar përmes asistencës së BERZH-it
dhe ka filluar të funksionojë pranë AIDA-s prej muajit
maj të vitit 2021. Gjithashtu, shtohet e krijohet Këshilli
Konsultativ për ndërmarrjet, si një organ këshillimor dhe
garantues transparence në vendimmarrjen për politikat
e zhvillimit të ndërmarrjeve, me përbërje nga organizatat
e biznesit dhe institucionet shtetërore.
Ky projektligj do të shërbejë dhe do të rregullojë nga
ana ligjore miratimin dhe garantimin për zbatueshmërinë
e një prej strategjive më të rëndësishme për zhvillimin e
klimës së biznesit në vend, siç është Strategjia për
Zhvillimin e Biznesit dhe Investimeve, duke i dhënë
zgjidhje edhe kësaj mungese ligjore të hasur ndër vite
me ligjin ekzistues.
Në këtë kuadër, përveç parashikimeve të dhëna në
legjislacionin në fuqi për krijimin dhe mënyrën e
organizimit e të funksionimit të agjencisë, AIDA do të
kryejë funksionet e dhënies së informacionit, këshillimit,
trajnimit dhe zhvillimit profesional për ndërmarrjet, si dhe
personat fizikë që synojnë të krijojnë një ndërmarrje.
Me ndërhyrjet që sjellim në ligjin e ri, ndryshojmë
qasjen dhe rregullojmë çdo mangësi të nxjerrë nga ligji
i vitit 2002 për ndërmarrjet e vogla dhe të mesme. Jo
më pak i rëndësishëm është fakti se ky projektligj do të
jetë në linjë me objektivat strategjikë dhe përparësitë e
parashikuara në Planin Kombëtar të Integrimit Europian
2022-2024, duke iu përgjigjur edhe rekomandimeve
kryesore të KE për adresimin e sfidave për mjedisin e
biznesit, veçanërisht uljen e barrës rregullatore dhe rritjen
e pjesëmarrjes në programet e financimit për bizneset,
fuqizimin e agjencisë AIDA, përshpejtimin e miratimit të
ligjit të unifikuar për investimet dhe për strategjinë e
zhvillimit të biznesit, si dhe rritjen e konkurrueshmërisë,
siç theksohet në rekomandimet e përbashkëta të
programit të reformës ekonomike 2019-2023.
Njëherazi ky akt u përgjigjet edhe rekomandimeve
të programit të reformës ekonomike të dalë nga dialogu
i përbashkët ekonomiko financiar ndërmjet BE-së,
vendeve të Ballkanit Perëndimor dhe Turqisë të korrikut
2021, një prej të cilave ka në qendër pikërisht garantimi
i ofrimit të shërbimeve të zgjeruara të mbështetjes së
biznesit për të përmirësuar aksesin në financë dhe
njohuritë e sipërmarrjes. Ndaj kësaj kategorie
ndërmarrjesh është treguar kujdes i vazhdueshëm me
nisma të ndryshme si në drejtim të lehtësive fiskale, ashtu
edhe në drejtim të lehtësimit të procedurave dhe të
mbështetjes financiare.
Kjo mbështetje është ofruar në ditë të mira e të
vështira, siç ishte periudha e pandemisë, ku 67 mijë
biznese të vogla morën pagat e luftës. Sot biznesi i vogël
është i përjashtuar nga taksat, ndërsa nuk u është rritur
çmimi i energjisë elektrike, ndryshe nga sa ka ndodhur
në shumë vende. Mbështetja e dhënë për biznesin e
vogël në 8 vjet ka ndihmuar në rritjen me 155% të numrit
të tyre, duke u shtuar me 67,174 biznese.
Në këtë sallë në muajin mars së bashku miratuam
edhe ligjin “Për mbështetjen dhe zhvillimin e startup-
ve”, i cili do të mundësojë mbështetjen e startup-ve dhe
të gjithë ekosistemit, që do të sjellë risi në çdo fushë për
zhvillimin ekonomik. Për këtë ligj qeveria ka vënë në
dispozicion 10 milionë euro fonde buxhetore për 4 vjet.
Startup-et dhe SME-të ecin në linja paralele, por
kanë, në thelb, të njëjtin qëllim. Prandaj, të nderuar
kolegë, miratimi i projektligjit për zhvillimin e ndërmarrjeve
mikro, të vogla dhe të mesme i përgjigjet një objektivi
madhor për të gjithë ne: zhvillimit ekonomik dhe krijimit
të vendeve të reja të punës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Janë regjistruar për diskutim, zonja
Milva Ekonomi, zonja Anila Denaj dhe zoti Bujar Leskaj.
Fjala për zonjën Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, unë do të shtoj pak gjëra për këtë projektligj,
sepse kolegia Bilali arriti ta shpaloste shumë mirë. Në
situatën që jemi, ku po kalojmë nga një krizë tek tjetra,
të gjithë ekonomistët në botë kanë filluar të mendojnë
se çfarë mund të sjellin si risi në këto kushte të reja
ekonomike. Pa dyshim, po përpiqen të rikonfigurojnë
zinxhirin e vlerave. Pra, të gjithë po tentojnë të tërheqin
drejt vendeve të tyre, ose në afërsi të caktuara
gjeografike, ndërmarrje që mund t’u shërbejnë më mirë
të gjithë konsumatorëve dhe të shtojnë produktivitetin.
Mirëpo në këtë rrugëtim që po ndodh, pa dyshim që
ndërmarrjet mikro, të vogla dhe të mesme kanë një rol
të padiskutueshëm, sepse ato janë, në fakt, motori i
zhvillimit të ekonomisë jo vetëm në Shqipëri, por në rajon
dhe, për më tepër, në të gjithë Europën, nga ku ne kemi
shumë hapje të ekonomisë në importe dhe në eksporte.
Në gjithë këtë revolucion të rikonfigurimit të zinxhirit
të shkëmbimeve tregtare merr një rol të rëndësishëm
edhe digjitalizimi. Kështu që edhe pjesa e e-commerce-
it, edhe pjesa e shërbimeve elektronike, edhe ajo punë
që po bëhet për paperless në dogana, pa dyshim që
janë të lidhura ngushtësisht me ndërmarrjet mikro, të
vogla dhe të mesme, të cilat në vendin tonë punësojnë
Viti 2022
310
Legjislatura e 10-të
rreth 81% të forcës së punës dhe japin një kontribut
shumë të lartë në GDP-në që prodhon ekonomia
shqiptare.
Në fakt, nuk kemi menduar vetëm për zhvillimin e
sektorit të ndërmarrjeve të vogla, mikro dhe të mesme,
pa parë se çfarë kemi bërë në të kaluarën. Natyrisht, në
të kaluarën kemi pasur një fond mbështetjeje për këto,
por, nga mënyra si funksiononte, fondi nuk bënte një
gërshetim të kërkuar nga nevoja e internacionalizimit të
ndërmarrjeve mikro, të mesme dhe të vogla.
Internacionalizimi vjen si kërkesë edhe nga programi i
reformave ekonomike dhe kërkon ta mendojmë me
shumë kujdes. Kështu që në këtë ligj këtë gjë bëjmë:
mendojmë me shumë kujdes se si mund t’i ndihmojmë
ndërmarrjet për të kaluar në një fazë të re, që të jenë të
afta të komunikojnë me ekonomitë e hapura të vendeve
të rajonit dhe të atyre europiane.
Duke bërë këtë proces, natyrisht që ne mendojmë
se lufta në Ukrainë ka dhënë një goditje jo të vogël për
ndërmarrjet mikro, të vogla e të mesme. Ndërkohë, ne
morëm në konsideratë edhe paketën e rezistencës
sociale. Në këtë paketë, falë ndërhyrjeve tona, u kemi
dhënë atyre mundësinë të kenë TVSH-në dhe tatim-
fitimin zero, në një kohë kur në vendet e rajonit nuk
është kështu.
Natyrisht, ne i kemi ndihmuar, duke u rritur pagën
minimale. Ne dimë që kemi punonjës ndihmës në
ndërmarrjet e vogla mikro dhe të mesme, ose punonjës
në familje, të cilëve paga minimale më 1 korrik u shkon
400 mijë lekë të vjetër. Në fakt, kjo rritje ka filluar që më
1 prill, në muajin ushtrimor. Ne i kemi ndihmuar ata me
procedura të thjeshtuara të shërbimeve të tatimeve
nëpërmjet procedurave që kemi hartuar për këtë qëllim.
Ky është një nga drejtimet kryesore, të cilit i kemi kushtuar
vëmendje.
Vëmendja tjetër është drejt startup-ve, që kanë të
bëjnë me idetë novatore, që duhen të mbështeten jo
vetëm për ndërmarrjet mikro, të mesme dhe të vogla,
por edhe për çdo ide tjetër që mund të vijë në shërbim
të produktivitetit të ekonomisë së vendit.
Përveç zhvillimit të sektorit urban, vëmendja e
qeverisë ka qenë edhe në sektorin rural. Herën e kaluar
në Kuvend kaloi projektligji për grupet vendore të
veprimit, që kishte të bënte me krijimin e grupeve të
fermerëve, të cilit ishin gati të kontribuonin për zhvillimin
e zonës së tyre gjeografike. Pra, duke menduar për
zonën urbane dhe për zonën rurale, për t’u dhënë shtysë
iniciativave të sipërmarrjeve mikro, të vogla dhe të
mesme, Shqipëria po kërkon të krijojë një platformë të
gatshme juridike që t’i ndihmojë ndërmarrjet me incentiva
financiare që të shkojnë në një nivel tjetër zhvillimi.
Besoj se me këtë projektligj, përveç kësaj, kërkojmë
që dhomat tona të tregtisë dhe shoqatat tona të biznesit
të kenë mundësi që, kur të flasin me homologët e
vendeve të rajonit, të përdorin të njëjtën gjuhë dhe të
kenë mundësi të komunikojmë për të njëjtat të dhëna.
Kjo është një gjë shumë e rëndësishme.
Nga ana tjetër, deri tani informacionet për
mbështetjen që u janë dhënë ndërmarrjeve kanë qenë
informacione aty-këtu, ndërkohë që tani në këtë
projektligj vjen si risi fakti që kërkohet të krijohet një
regjistër, ku çdo organizatë e qeverisjes vendore apo
qendrore të depozitojë të dhënat për mbështetjen që u
ka bërë ndërmarrjeve deri më 31 mars të vitit pasardhës.
Kjo na e krijon më mirë të gjithë panoramën e zhvillimit
që po u bëhet ndërmarrjeve të vogla e të mesme.
Dua të përftoj nga ky rast të falënderoj edhe kolegen
tonë, zonjën Denaj, e cila në kohën e pandemisë ka
bërë një punë të jashtëzakonshme, kolosale për të
ndihmuar nëpërmjet dhënies së informacionit NIPT për
punonjësit e regjistruar dhe të IBAN-it në bankë që të
gjithë ata, që ishin punonjës të ndërmarrjeve mikro, të
vogla dhe të mesme, të merrnin pagat e luftës! Të gjithë
e kemi parë që në fund përpjekja rezultoi në ndihmën
që iu të gjithë atyre punonjësve në këto ndërmarrje. Kjo
ndodhi falë funksionimit të sistemit dhe këmbënguljes
nga administrata e Ministrisë së Financave.
Faleminderit shumë!
Besoj se të gjithë do të jemi gati për ta miratuar këtë
projektligj!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Anila Denaj.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Anila Denaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë, qytetarë dhe biznese,
Në fakt, nevoja për këtë ligj ka lindur më herët, nuk
është vetëm një nevojë e situatës së momentit dhe e
nevojës së vetë biznesit për mbështetje. Kjo nevojë ka
lindur më herët, sikurse e tha edhe kolegia zonja
Ekonomi, pasi ka pasur shumë mbështetje, por nuk kanë
qenë të koordinuara në një aktivitet dhe në një institucion
që t’i mbikëqyrë, t’i monitorojë, aq më tepër t’i bëjë
transparente të gjitha përfitimet.
Cilat janë disa nga format e mbështetjes të qeverisë
shqiptare, të cilat, sidomos në 4 vjetët e fundit, kanë
qenë të theksuara? Sigurisht, është ajo tradicionalja
nëpërmjet ndihmës shtetërore nga buxheti i shtetit. Ka
një mbështetje të theksuar sidomos për sektorin e
bujqësisë dhe të turizmit nga donatorë të ndryshëm.
Dua të përmend këtu pjesën e BERZH-it për bujqësinë,
të cilën zonja Milva Ekonomi e di, që iu shtua edhe pjesa
e turizmit për aksesin në financë me një total prej gati
311
Legjislatura e 10-të Viti 2022
180 milionë eurosh edhe me mbështetjen e qeverisës
shqiptare; kemi KfW-në me fonde, të cilat janë me Agro-
n, por janë edhe me startup-in; kemi donatorë të tjerë,
të cilët lehtësojnë aksesin në financë dhe mundësojnë
që përfitueshmëria e bizneseve të jetë me norma më të
ulëta interesi dhe me kolateral të reduktuar pikërisht se
është kjo garanci që jep edhe donatori, edhe shteti në
participim.
Forma e tretë është garancia shtetërore, ajo e
garancive sovrane, që jo vetëm gjatë pandemisë ishin
njëra pas tjetrës, por janë edhe garanci të tjera për
sektorin e turizmit që janë lançuar edhe në programin e
qeverisë “Rama” edhe në sektorë të tjerë, sidomos në
atë të digjitalizimit, sepse nevoja është për të
automatizuar. I përmendi pak më parë kolegia, janë edhe
shërbimet publike për ndërmarrjet mikro, të vogla e të
mesme, që lidhen kryesisht me shërbime në
përditshmërinë e tyre.
Nuk ka pasur një dorë, e cila mund ta organizojë
këtë operacion, ta monitorojë dhe ta bëjë atë të qartë
për publikun. AIDA është agjencia, e cila do të ketë
detyrimin për t’i administruar nëpërmjet një portali
elektronik për instrumentet financiare të krijuara me fonde
nga buxheti i shtetit dhe me donatorët.
Për çfarë shifrash flasim, jo vetëm në kontekstin
buxhetor, por, në radhë të parë, çfarë përfaqësimi kanë
biznesi i vogël dhe i mesëm në totalitetin e strukturës së
biznesit? Po sjell vetëm 4 shifra: 99% e ndërmarrjeve
në Shqipëri, me statistikat e vitit 2020, janë ndërmarrjet
e vogla dhe të mesme, me karakteristikat që zonja
ministre i tha pak më parë, me të paktën deri në 250
punonjës dhe me qarkullim deri në 250 milionë xhiro në
vit; 80% e të punësuarve në të gjithë strukturën e të
punësuarve vijnë nga SM-ja; 79% e shitjes neto dhe
74% e investimeve realizohet nga këto ndërmarrje. Ne
po flasim për atë që është shtylla kurrizore e të gjithë
strukturës së bizneseve. Është shumë e domosdoshme
që kjo ndihmë të vijë e koordinuar dhe si nevojë e
momentit. Çfarë është e nevojshme sot? Sot ka nevojë
për të bërë studime që i ndihmojnë ndërmarrjet e vogla
dhe të mesme për të adaptuar ndryshimet qoftë në
teknologji apo nevojat e tjera që sjell koha dhe të jenë të
orientuara jo vetëm nëpërmjet investimeve apo
akseseve në financë, por edhe granteve. Të gjitha planet
e mbështetjes buxhetore nëpërmjet këtij projektligji
parashikojnë një fond gati 50 milionë lekë në vit për
pjesën e grantit, por edhe një fond që shkon 1,5 milionë
deri në 3 milionë nga një vit tek tjetri për pjesën e trajnimit.
Së dyti, për artizanatin ne kemi një pasuri nga Veriu
në Jug të Shqipërisë, nga Lindja në Perëndim, ku të
gjitha zonjat dhe zotërinjtë që jo vetëm e kanë trashëguar
nga familja e tyre, por edhe mund ta kenë të mësuar atë
punë, e cila jo domosdoshmërish është punëdore. Po
të shkoni në Gjermani, e shikoni se ai që quhet artizanat,
është me teknologjinë më të fundit të kohës, por ka në
thelb traditën dhe vlerën e atij që është produkti “Made
in Albania”, sikurse janë edhe nevojat për të rritur
inovacionin dhe për të zhvilluar teknologjinë.
Fondi i zhvillimit të ndërmarrjeve nga agjencia AIDA
nuk ka munguar. Zonja ministre tha pak më parë 90
raste. Në total mund të jenë 300, i referohemi një viti,
por unë gjithmonë do ta ktheja këtë diskutim edhe në
një pyetje shumë konkrete: a e dinë bizneset e vogla
dhe të mesme se cilat janë kriteret për të marrë këto
fonde? A ka një transparencë se cilat janë ndërmarrjet
që kanë marrë këto fonde? Kjo është absolutisht e
nevojshme dhe nuk e përcakton ky projektligj, por
rregullat, që duhet të vendosen me vendim të Këshillit
të Ministrave, duhet të jenë të qarta që AIDA duhet të
nxisë nëpërmjet platformës qoftë elektronike apo të
promovimit, se instrumentet dhe strukturat i ka, jo vetëm
ndërmarrjet e vogla për të aplikuar, por të bëjë
transparencë dhe ta bëjë atë të plotë, të përhershme, të
përmuajshme. Qeveria i ka dhënë rol Këshillit Konsultativ,
ku janë 11 anëtarë (ne në Komisionin e Ekonomisë e
ulëm nga 18 në 11, se menduam që një numër prej 11
persona është më efektiv, ku ka përfaqësues si nga
biznesi, ashtu edhe nga institucionet ligjzbatuese, të
përfaqësuara nga ministritë përkatëse, nga dhomat e
biznesit, nga Shoqata e bankave, nga arsimi jopublik
dhe ai publik). Nevoja është që ky këshillim të jetë jo
vetëm në vëmendje për të dhënë ndihmën, grantet për
SME-të, por edhe për t’i ndryshuar ato kritere, të cilat
mund të jenë më adekuate sipas nevojës.
Së fundi, dua të them që për ndërmarrjet e vogla e
të mesme investimi prej 50 milionë lekësh në vit nuk
është një shumë e madhe, por nuk është e vetmja, dhe
nevoja e kombinimit të granteve me aksesin në financë
është e domosdoshme. Të gjitha bankat e nivelit të dytë,
ose pjesa më e madhe e tyre kanë akses në sistemin e
granteve, të donacioneve apo të mbështetjes që ka
dhënë dhe japin qeveria shqiptare dhe donatorët e tjerë,
por a ka një vëzhgim nëse kanë shkuar te ndërmarrjet
e vogla dhe të mesme, pra atje ku duhet? A ka shkuar
me një normë interesi më të reduktuar sesa normat bazë
për çdolloj klienti? A ka rritur efektivitetin në kolateral?
Unë jam shumë shpresëplotë që AIDA do ta realizojë
këtë funksion. Marrëdhënia edhe me Komisionin e
Ekonomisë, nëpërmjet ministrisë përgjegjëse, do të jetë
e tillë që edhe në Kuvend duhet rritur llogaridhënia, në
mënyrë që të kemi të gjithë një qartësi se ku janë përdorur
këto grante dhe çfarë kanë realizuar në fund të ditës?
Viti 2022
312
Legjislatura e 10-të
Sepse, nëse nuk rritet konkurrueshmëria, nuk rritet vlera
dhe nuk rritet numri i të punësuarve, atëherë jo 50
milionë, por dhe 500 milionë të japim, nuk do të ishte
efektive. Megjithatë, unë jam e bindur që ky ligj, për sa
kohë ka munguar organizimi i të gjitha këtyre
instrumenteve në një dorë të vetme dhe me një
institucion në varësi të Ministrisë së Financave dhe me
rregulla të qarta nga Këshilli i Ministrave, do t’ia arrijë
këtij qëllimi dhe llogaridhënia në Kuvendin e Shqipërisë,
sipas rregullave dhe ligjeve të përcaktuara, do të
mundësojë edhe një transparencë më të madhe.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj – Në vijim të asaj që tha parafolësja,
më duhet që në krye të herës të pohoj se vërtet projektligji
“Për zhvillimin e ndërmarrjeve mikro, të vogla dhe të
mesme” synon të plotësojë kuadrin e munguar ligjor të
shërbimeve mbështetëse për biznesin e vogël dhe të
mesëm, por, personalisht, druaj, kam frikë se,
pavarësisht se objektivi dhe synimi është i drejtë, do të
jetë shumë i vështirë të zbatohet me korrektësi, me
ndershmëri dhe me profesionalizëm. Duke e parën me
syrin e skepticizmit profesional, unë do të rendisja disa
arsye pse ju rriskoni dhe jenit të pabesueshëm në
zbatimin e këtij ligji.
Së pari, është braktisja e biznesit të vogël dhe të
mesëm në morinë e problematikave të tij dhe mungesa
totale e mbështetjes. Kjo qeverie e ka treguar se e ka
lënë mikro biznesin, biznesin e vogël dhe të mesëm pa
asnjë mbështetje konkrete në kushtet e pandemisë dhe
të rritjes galoponte të çmimeve. Rezultati është i qartë.
Sipas të dhënave të Qendrës Kombëtare të Bizneseve,
çdo ditë çregjistrohen 15 biznese dhe për 2 muajt, janar-
shkurt, ky numër shkon në 900 të tilla.
Gjithashtu, është mungesa e këshillimit profesional.
Shumica e mikro-bizneseve, si dhe bizneset e vogla e
të mesme operojnë në kushtet e mungesës së plotë të
orientimit nga programe mbështetëse dhe këshilluese
të financuara nga qeveria, duke i lënë pronarët e tyre
vetëm me intuitën e tyre përballë vështirësive të
panumërta. Për shkak të mosmbështetjes qeveritare,
kërkesa e ndërmarrjeve të vogla e të mesme për
shërbime të menaxhimit financiar, që mund të ndihmonin
në rritjen e biznesit, është shumë e ulët ose nuk ekziston
në shumicën e rasteve.
Mbajtja e pasqyrave financiare kryhet nga persona
që nuk janë të kualifikuar mjaftueshëm. NMV-të ose
SME-të kanë të dhëna të dobëta kontabël, të cilat
ndikojnë negativisht në cilësinë e raporteve të tyre
financiare. Shumica e tyre nuk e kuptojnë rolin që ka
menaxhimi financiar dhe qeveria nuk ka bërë praktikisht
asgjë për ndërgjegjësimin e ndërmarrjeve të vogla dhe
të mesme. Këshillat profesionale në drejtim të
menaxhimit financiar kanë kosto dhe bizneset e vogla
dhe të mesme natyrisht që i shmangin ato. Cilësia dhe
besueshmëria e pasqyrave financiare të lëshuara nga
SME-të në Shqipëri është e dobët. Përgjithësisht,
bizneset e këtij sektori operojnë me më shumë se një
bilanc dhe shumica e tyre nuk i identifikojnë rreziqet që
lidhen me biznesin e tyre dhe prandaj nuk tentojnë t’i
menaxhojnë ato. Rreziku kyç për SME-të është
pamundësia dhe paaftësia e tyre për të menaxhuar
shlyerjen e borxheve në periudha krizash të zgjatura, të
tilla si pandemia dhe periudha që po kalojmë, ajo e rritjes
galoponte të çmimeve.
Së dyti, ndihma financiare gjatë pandemisë është
më e pakta në rajon.
Sipas të dhënave të Fondit Monetar Ndërkombëtar
dhe Bankës Botërore, gjatë pandemisë Shqipëria dha
për biznesin ndihmën më të paktë, në raport me
produktin e brendshëm bruto, me vetëm 1,4% të tij, në
krahasim me Kosovën, e cila dha 1,9%, Maqedoninë e
Veriut 2,4% apo Serbinë 4,6% të GDP-së, të produktit
të brendshëm bruto. Vendet e rajonit arritën të shkurtonin
taksat vendore, ndërkohë që qeverisja “Rama” i mbajti
ato në nivelet e larta të para pandemisë dhe nuk preku
në shkurtim asnjë taksë nacionale apo lokale, ose pati
prekje shumë të vogla.
Së treti, mikrobizneset dhe bizneset e vogla dhe të
mesme përballen me konkurrencën e pandershme nga
sektori informal. Sipas Bankës Botërore, në vrojtimin
për mjedisin e biznesit dhe performancën e
ndërmarrjeve të vitit 2019, sektori i ndërmarrjeve të vogla
dhe të mesme në Shqipëri ka nivelin me të lartë të
informalitetit, me 50%. 41% e sipërmarrjeve të
intervistuara të sektorit deklarojnë se përballen me
konkurrencën e ndërmarrjeve të paregjistruara. Qeveria,
përveç regjistrimit të thjeshtë, nuk ka bërë asgjë për ta
adresuar këtë problem madhor të sipërmarrjes, që
punësojnë 81% të popullsisë jorurale të vendit.
Së katërti, sipas Bankës Botërore, aksesi i
ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme në Shqipëri në
kreditim bankar është më i ulëti në rajon. Qeveria e sektit
“Rama” nuk ka bërë asgjë për ta përmirësuar këtë
situatë. Praktikat e menaxhimit financiar të tyre janë të
dobëta dhe kërkojnë përmirësime urgjente. Nga vrojtimi
i Bankës Botërore, bankat e anketuara treguan se
mungon bashkëpunimi ndërmjet pronarëve të
ndërmarrjeve vogla dhe të mesme dhe kontabilistëve,
për një paraqitje dinjitoze të planit të biznesit për
kredimarrje në bankën tregtare; mungojnë aftësitë
313
Legjislatura e 10-të Viti 2022
profesionale në përgatitjen e pasqyrave financiare.
Gjithashtu, sektori vuan edhe nga menaxhimi i dobët i
burimeve njerëzore dhe mjeteve monetare. Pronarët
përdorin financime afatshkurtra për investime afatgjata,
shpesh për shkak të kufizimeve nga bankat, çka e
tensionon likuiditetin e tyre. Pasqyrat financiare, sipas
bankave, shfaqin dobësi në borxhin e pambuluar me
palët e treta në raportimin, shitjen dhe pagat e
punonjësve. Bankat pohojnë se pronarët e ndërmarrjeve
të vogla dhe të mesme nuk bëjnë plane afatgjata dhe
nuk kanë projeksione gjatë 3-5 vjetëve të ardhshëm.
Gjithashtu, ato kanë mungesë transparence në ndarjen
e informacionit financiar me bankat.
Së pesti, nuk ekziston asnjë mbështetje financiare
qeveritare direkte për ndërmarrjet e vogla dhe të mesme
në formën e granteve për kërkim dhe zhvillim.
SME-të, ndërmarrjet e vogla dhe të mesme, në
përgjithësi përdorin teknologji të vjetruara dhe relativisht
të shtrenjtë. Inovacioni, si qasje dhe tendencë nga SME-
të në Shqipëri, është në fazën embrionale të tij, ndryshe
nga shumë nisma me vlerë në nivel qeveritar të
ndërmarra nga vendet e rajonit për mbështetjen e
startup-ve dhe mikrondërmarrjeve inovative.
Së gjashti, mjedisi dhe klima e biznesit në Shqipëri,
në radhë të parë, besimi i mikrondërmarrjeve, i
ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme në politikat
qeveritare, në mbështetjen e tyre është në rënie të
theksuar. Kjo dukuri përmendet edhe në raportin e fundit
të Departamentit Amerikan të Shtetit për respektimin e
të drejtave të njeriut në Shqipëri, i publikuar më 15 prill
të vitit 2022, si dhe nga raporti më i fundit i organizatës
“Freedom House”, më 19 prill të vitit 2022, për vendet
në tranzicion, në të cilin theksohet se në Shqipëri
qeverisja në nivel kombëtar është e dominuar nga
politika partiake klienteliste, të cilat minojnë klimën e
besimit dhe mjedisin e biznesit.
Si përfundim, gjykoj se programet e ndihmës ndaj
ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme, të cilat do të
gjenerohen nga miratimi i këtij projektligji, bartin një rrezik
të lartë për përdorimin klientelist të tyre. Ju do t’i orientoni
ato drejt patronazhistëve tuaj në këtë segment, çka do
të sjellë mungesën e besimit, të përkrahjes dhe të
pjesëmarrjes në masë të mikrondërmarrjeve,
ndërmarrjeve të vogla dhe të mesme në to, duke
rrezikuar, po ashtu, për fat të keq, edhe dështimin e
radhës në programet e mbështetjes qeveritare ndaj
biznesit.
Megjithatë, uroj të jem i gabuar në këtë parashikim
dhe në ato që thashë më sipër!
E nderuar Kryetare,
Duke ju falënderuar për mundësinë që më dhatë,
që të rikujtoja këtu, në sallë, poezinë simbol të të madhit
Bardhyl Londo, të poetit kombëtar, deputetit të Partisë
Demokratike, deputetit civil qytetar, në respekt të formimit
të kulturës suaj qytetare, politike dhe intelektuale, më
lejoni t’ju bëj një sugjerim modest: ne kemi nevojë t’i
përkujtojmë më shumë këto figura ish-deputetësh këtu,
në Kuvendin e Shqipërisë; ne kemi nevojë të përkujtojmë
ngjarje historike në Kuvendin e Shqipërisë, që, përpos
të tjerave, do të shërbenin dhe për të dhënë një mesazh
qytetarie nga i gjithë Kuvendi në përgjithësi dhe nga ne
deputetët në veçanti!
Sot, për shembull, është 101-vjetori i mbledhjes së
parlamentit të parë në Shqipëri. Më 21 prill të vitit 1921 u
mblodh parlamenti i parë në Shqipëri, pas zgjedhjeve,
që u finalizuan më 15 prill. Përfitoj nga rasti, nisur dhe
nga fakti që deputetët më korrektë këtu janë 4 deputetët
e Vlorës: ministrja Denaj, Vullneti dhe Etjeni, duke i
falënderuar dhe deputetët e tjerë...
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë.)
Në rregull, 5.
Do të përmend dhe të shpreh nderimin tim për
deputetët e parë vlonjatë të parlamentit të parë të 21
prillit të vitit 1921, për të nderuarit Ibrahim Xhindi, Osman
Haxhiu, Qazim Koculi, i cili më vonë u zëvendësua nga
Qazim Kokoshi, dhe Spiro Jorgo Koleka (Spiro Koleka i
parë, se ka tre Spiro Koleka, i pari dhe i treti janë shumë
burra të mirë, ndërsa i dyti është burri më i lig pas Enver
Hoxhës), si dhe të përmend e të përulem me nderim
përpara deputetëve të parlamentit të dytë, të dhjetorit të
vitit 1923, Eqerem bej Vlorës, Ibrahim Xhindit, Mustafa
Tragjasit, Spiro Jorgo Kolekës së parë dhe Josif Kedhit!
Faleminderit dhe respekt!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Faleminderit edhe për vëmendjen ndaj kësaj
çështjeje! Patjetër, do ta kemi në konsideratë në vijim.
Bujar Leskaj – A mund të shtoj edhe diçka?
 Nga Shërbimi i Kërkimit Parlamentar dhe
Bibliotekës, nga Kuvendi dhe shërbimet mbështetëse
materiali na përcillet neve, si deputetë. Pra, vëmendja
nuk mungon, por ne duhet të jemi më ceremonialë, më
formalë dhe të shprehim respektin tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Për çështjen “Diskutime jashtë rendit të ditës” nuk
ka diskutantë.
Në mbështetje të nenit 62, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatet e votimit për çështjet që diskutuam
sot në rendin e ditës.
Për projektligjin “Për ratifikimin e kontratës financiare
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Viti 2022
314
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë dhe Bankës Europiane të Investimeve, për
programin “UKT Shpërndarja e Ujit”” rezultati i votimit
në parim është: kanë marrë pjesë në votim 114 deputetë,
kanë votuar pro 75 deputetë, kanë votuar kundër 35
deputetë dhe kanë abstenuar 2 deputetë.
Rezultati i votimit në tërësi është: 75 vota pro, 35
kundër dhe 2 abstenim.
Miratohet.
Për aktin normativ nr.5, datë 12.03.2022, “Për disa
shtesa në ligjin nr.8450, datë 24.2.1999, “Për përpunimin,
transportimin dhe tregtimin e naftës, të gazit dhe
nënprodukteve të tyre””, i ndryshuar”, rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 113 deputetë, kanë
votuar pro 73 deputetë, kanë votuar kundër 39 deputetë
dhe ka abstenuar 1 deputet.
Miratohet.
Për aktin normativ nr. 6, datë 18.03.2022, “Për
miratimin e disa ndryshimeve të nënshkruara (amendimi
i tretë) në marrëveshjen për prodhimin dhe furnizimin
nga dhe ndërmjet Pfizer Export B.V. dhe Ministrisë së
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale të Shqipërisë,
Ministrit të Shtetit për Rindërtimin dhe Institutit të
Shëndetit Publik, miratuar me aktin normativ nr. 3, datë
18.01.2021, të Këshillit të Ministrave”, i ndryshuar”,
rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 114
deputetë, kanë votuar pro 100 deputetë, kanë votuar
kundër 11 deputetë dhe kanë abstenuar 3 deputetë.
Miratohet.
Për aktin normativ nr. 7, datë 18.03.2022, “Për
transparencën dhe monitorimin e çmimit për disa
produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të lidhura
me to si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg”,
i ndryshuar” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë
në votim 113 deputetë, kanë votuar pro 74 deputetë,
kanë votuar kundër 36 deputetë dhe kanë abstenuar 3
deputetë.
Miratohet.
Për aktin normativ nr. 8, datë 25.03.2022, “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 8450, datë 24.02.1999,
“Për përpunimin, transportimin dhe tregtimin e naftës,
të gazit dhe nënprodukteve të tyre”, i ndryshuar” rezultati
i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 113 deputetë,
kanë votuar pro 73 deputetë, kanë votuar kundër 38
deputetë dhe kanë abstenuar 2 deputetë.
Miratohet.
Për projektligjin “Për zhvillimin e ndërmarrjeve mikro,
të vogla dhe të mesme” rezultati i votimit në parim është:
kanë marrë pjesë në votim 111 deputetë, kanë votuar
pro 76 deputetë, kanë votuar kundër 32 deputetë dhe
kanë abstenuar 3 deputetë.
Rezultati i votimit në tërësi është: 76 vota pro, 32
kundër dhe 3 abstenim.
Miratohet.
Këtu mbyllet seanca e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 22:00)
